# Теоретический модуль по найму

В этом документе веду подготовку к лекциям по найму, которые будут проходить в Феврале 2022.


## До найма

Наём людей — активность. У найма, как и любой активности вообще, есть минусы и плюсы (цена, выгода, побочные эффекты).

**цену найма сюда?**

Прежде, чем приступить к любой активности, нужно определиться с её целесообразностью.

Нужно понять, какую проблему мы пытаемся решить, нужно ли её решать; понять, какими способами можно эту проблему решать, какие плюсы и минусы у _каждого_ способа.

Попробуем обосновать проблему, приводящую нас к идее «нанять бы людей».

**Чего не хватает в работе команды?**

“Просто не хватает рук” — не ответ, это описание ситуации, «симптома», а не постановка проблемы.

Команда вообще — сущность, производящая определённым образом трансформацию информации — из «гипотезы об определённой пользе для клиента» в «работающее ПО, приносящее пользу клиенту».

У этого процесса (процесса труда) есть несколько важных характеристик:
- скорость и цена (как быстро происходит производство и сколько стоит)
- качество (насколько доволен клиент поставленной ценностью)

Получается, нужно рассмотреть вопрос «чего не хватает в работе команды?» через призму этих характеристик.

Попробуем рассмотреть каждую характеристику и выяснить, может ли наём нового человека или людей как-то улучшить эти характеристики (и если да, то как именно).

### Критерий-фильтр 1. «Качество поставляемой ценности»

Прежде, чем приступать к найму, нужно определиться, можем ли мы с помощью найма улучшить качество поставляемой ценности.

Для этого нужно ответить на вопрос: «каким образом новый человек улучшит это качество?»

**Пример из физического производства**: если в кафе ассортимент и технологическая карта зафиксированы, два пекаря справляются с выпечкой, но кафе не привлекает людей и выпечку никто не покупает, то, кажется, нет никакого смысла нанимать ещё одного пекаря — будет просто выпекаться ещё больше никому не нужных булочек. Вначале стоит научиться понимать клиента, ввести в ассортимент хотя бы несколько позиций выпечки, которые будут пользоваться постоянным спросом.

**Пример из производства ПО**: возможно, вы помните такую программу — Nero. Вначале она отлично помогала записывать диски, потом превратилась практически в помойку из кучи ненужной функциональности. Очевидно, работа «продуктовиков» была построена некорректно, и наём новых людей приводил к увеличению скорости поставки ненужного, тем самым ещё сильнее ухудшая общее состояние программы (и теряя всё больше клиентов).

Получается, если руководство кафе (Nero AG) решает нанять ещё одного пекаря (разработчика), то общая ситуация будет хуже.

Чтобы понять, какое «качество» поставляемой ценности клиенту, нужно разобраться хотя бы с этими простыми вопросами:
- Есть ли в вашей компании понимание, какими именно «фичами» и «насколько» довольны пользователи?
- Как обосновывается необходимость разработки новых фичей?
- Как определяются «ненужные» фичи? Удаляются ли они?

Если большинство «фичей», что мы поставляем клиенту, ему на самом деле не нужны, то увеличивать количество сотрудников, производящих эти фичи — нельзя. Вы просто будете:
- тратить больше денег на производство всё так же ненужного клиенту
- тратить больше денег на поддержку уже ненужного

Возможно, стоит потратить эти деньги на улучшение взаимодействия с клиентом? Может, продакт-менеджеров на обучение отправить?

**Если можно уменьшить количество нагрузки на команду вместо найма, стоит сделать именно это**.

Если же вас устраивает поставляемое качество, или вы _не_ можете повлиять на апстрим — переходим к следующему фильтру.

### Критерий-фильтр 2: «Скорость производства»

Часто к идее найма сотрудника приходят потому, что скорость производства кажется низкой.

Для того, чтобы верифицировать, что скорости производства не хватает именно из-за отсутствия сотрудника определённых компетенций, нужно произвести простую визуализацию процесса создания ценности (a-la kanban board) и посмотреть, где именно «тормозится» работа.

#### 2.1 Потери в процессах

В процессе этой визуализации в первую очередь стоит посмотреть на количество звеньев в цепочке передачи информации, на количество «очередей», «циклов» и «возвратов». Для вдохновения стоит [почитать эту вот статью](https://www.industriallogic.com/blog/faster-and-more-predictable/).

Например, до визуализации может казаться очевидным, что «ещё один бекендер нужен точно», а после визуализации окажется, что бекендеры постоянно заняты code review, и простой отказ от code review снизит нагрузку на бекенедров настолько, что наём новых не нужен.

Нужно также учесть, что изменение процессов имеет «кумулятивный» эффект — то есть, повлияет на всех.

**Если можно уменьшить потери/возвраты в процессах производства (тем самым увеличив скорость работы команды) вместо найма, стоит сделать именно это**.

#### 2.2 Ограничение количества «параллельных» (одной специализации) сотрудники

Если наше решение нанять людей «прошло» фильтр «потери в процессах», стоит посмотреть, кого именно мы хотим нанимать.

Известно, что наём специалистов одной компетенции при условии наличия уже таких специалистов в команде может **навредить** скорости производства. Есть [закон Амдала](https://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_Амдала), постулирующий, что есть предел увеличения скорости за счёт паралеллизации работы между вычислителями.

Можно поиграть с вычислениями [тут](https://getsturdy.com/blog/2021-11-29-scaling-teams) и [тут](https://observablehq.com/@troymagennis/how-much-improvement-do-i-get-by-adding-more-teams-or-people), ну или вывести формулы для себя (там важно разобраться в том, насколько работа паралеллизуется — это значение уникально для каждой компании, команды и контекста).

**Если окажется, что наём сотрудника _ухудшит_ производительность команды, наём должен быть остановлен**.

Если при этом необходимо увеличить скорость именно этой специализации, то, возможно, стоит рассмотреть:
- _дообучение_ сотрудников данной специализации
- изменение процессов таким образом, чтобы сотрудники данной специализации не являлись ограничением

#### 2.3 Управленческая сложность работы с людьми

Если наше решение нанять людей «прошло» фильтр «2.2 про ограничение параллельных сотрудников», стоит посмотреть, а есть ли возможность у менеджера вообще «справиться» с ещё одним сотрудником?

Под «справиться» я имею в виду следующее:
- нужна адаптация нового сотрудника, этим есть кому заниматься и этот кто-то знает, как этим заниматься? Если адаптацией нового сотрудника некому или некогда заниматься, срок и цена его адаптации будут зависеть лишь от него самого, что приводит к значительному увеличению цены найма
- ростом и развитием нового сотрудника нужно заниматься, есть кому этим заниматься? Если это руководитель, у руководителя _хватит_ времени на это самое развитие?
- что с зарплатой нового человека? Она сильно выше, чем у «старичков» той же квалификации? Как руководитель будет справляться с ситуацией, когда старички узнают о том, что нового сотрудника наняли на бОльшую зп?

Нужно также посмотреть на то, какова сейчас текучесть в команде: если ребята постоянно уходят и наём происходит «на замену» очередному ушедшему, возможно, стоит остановить наём и починить проблемы, провоцирующие постоянный уход сотрудников. (наём стоит денег, и нанимать в команду, из которой постоянно уходят люди, без починки проблем — заниматься растратой)

Ещё есть немало доказательств, что чем больше команда, производящая ценность, тем хуже качество и тем дороже производство. Можно почитать [исследование](https://www.qsm.com/blog/2012/part-ii-small-teams-deliver-lower-cost-higher-quality). Если размер команды, подчинённой руководителю, уже превышает 8 человек, точно ли стоит нанимать ещё одного?

**Если окажется, что руководитель «не справится» с новым человеком, нужно определиться, можем ли мы всё же нанимать этого человека**.

---

Если все эти критерии-фильтры мы прошли, и чётко видим, что наём сотрудника просто-таки необходимо нанять, нужно определиться и зафиксировать, кого мы всё же ищем.

Сказать «java-программиста» — не вариант.

Напомню, в критерии-фильтре 2.1 и 2.2 мы выясняли, является ли сотрудник определённой специализации «ограничением» процесса разработки ПО, и проверяли, улучшит ли добавление ещё одного сотрудника в


- профиль кандидата как составить (задачи и личность, не знания!)
- где искать (почему нетворк вначале)
- как проверять, справится ли с задачами (как дизайнить собеседование?)
- как онбордить
- как готовить к увольнению

todo:
- цена найма
