# Культура ответственности, но не вины

**Короткая ссылка на эту страницу**: `https://git.io/blameless_responsibility`

## Консервативный процесс производства

Процесс производства может просто работать, а может постоянно улучшаться, увеличивая эффективность.

Пример консервативного процесса — скрам, в котором у скрам-мастера есть прямая обязанность следить за тем, чтобы процесс не менялся:

```
Scrum master serves the team by:
...
- Ensuring that all Scrum events take place and are positive, productive, and kept within the
timebox.

Scrum master serves the organisation by:
...
- Planning and advising Scrum implementations within the organization;
```

Кажется очевидным, что консервативный процесс производства позволяет с меньшей эффективностью адаптироваться к постоянным изменениям внешней среды, в которой функционирует бизнес.

Всем памятен должен быть пример nokia с идеальным скрамом. Помог ли столь консервативный процесс компании отвечать на изменения рынка?

При этом, конечно, понятно, что одним лишь адаптивным процессом утопающий бизнес не спасти, но если в культуре компании — принятие изменчивости мира и готовность реагировать на изменения — вероятность выше, что компания _сможет_ адекватно подстроиться.

## Адаптирующийся процесс производства

Адаптирующийся процесс по определению изменяется по определённым правилам.

Например, если оказалось, что культура труда вышла на уровень постоянного рационализованного улучшения, и по результату анализа сделан вывод, что регулярные встречи для коллективного анализа (по типу ретроспектив) больше не нужны, в адаптирующемся процессе производства такие встречи будут отменены.

Для того, чтобы процесс мог стать адаптирующимся, нужно в первую очередь получать информацию о функционировании процесса в условиях постоянных внешних изменений.

Образно говоря, нужно понимать, что идёт _не так_, или _идёт так, но можно лучше_.

Источниками любой информации являются люди.

Соответственно, чтобы понимать, что имеет смысл изменять в процессе производства, нужно, чтобы информация для анализа могла поступать от всех участников процесса.

Для этого необходимо, чтобы люди _не боялись_, _хотели_ и _умели_ поставлять информацию.

Также, понятное дело, нужно с этой информацией что-то делать, но я пока веду речь лишь о **принципиальной необходимости поступления информации**.

## Чтобы люди не боялись и хотели

Человек, ощущающий вину за какой-то поступок на работе, будет опасаться совершать поступки вообще.

Как только руководитель начинает провоцировать в сотрудниках чувство вины или страха, в групе начинаются негативные социальные динамики — другие сотрудники неизбежно будут либо считать себя тоже «в зоне риска», либо предавать «виноватого сотрудника» остракизму.

Испытанное однажды чувство вины или страха натурально приводит к избеганию выполнения определённых действий.

**Рассмотрим случай**: сотрудник осознал, что при проектировании системы он допустил досадную оплошность, в результате чего придётся переписывать значительную часть этой системы.

Сотрудник, будучи ответственным человеком, и считающий, что информацию о проблеме нужно приносить как только проблема обнаружена, оповестил руководителя о ситуации.

Руководитель «отругал» сотрудника за допущенную ошибку.

Кажется, что вероятнее всего после такого случая сотрудник будет трижды думать, прежде чем принесёт снова информацию подобную. Подобное развитие событий приведёт к ситуации, когда информация о проблемах скорее «заметается под ковёр», что, в свою очередь, приводит к рассинхронизации между знаниями руководства о системе и самой системой.

Сравните с подобной же ситуацией, но в которой вместо того, чтобы журить и ругать сотрудника за принесённую информацию, руководитель благодарит сотрудника.

Ведь с точки зрения грамотного руководителя информация о проблеме несёт пользу — чем раньше информация будет получена, тем дешевле её обработать.

## Чтобы люди умели

Выше я описал, как создать атмосферу, в которой, вероятно, люди будут приносить информацию о проблемах.

Также мы определились, что информация о проблемах необходима для того, чтобы процесс можно было адаптировать.

Теперь нужно разобраться, кто и как осуществляет адаптацию процесса.

Кажется, всю принесённую информацию нужно обработать. Как минимум, нужно понять, насколько проблема — проблема.

Нужно разобраться, есть ли экономически или как-то иначе проявляемый вред, или можно ли использовать принесённую информацию.

Например, принёс сотрудник информацию о том, что на тестовом стенде набор автоматических тестов раньше выполнялся за 10 минут, а теперь выполняется за полчаса.

Полезна ли эта информация? Безусловно полезна. Нужно ли что-то с ней делать? Безусловно, нужно.

Например, нужно исследовать, почему такая проблема происходить начала, есть ли вероятность, что ситуация ухудшится. Нужно также разобраться, ухудшается ли общий процесс производства от увеличения времени выполнения этого набора тестов. И потом понять, какими способами эту проблему можно разрешить.

В общем, необходимо понять причины появления проблемы, её актуальность и цену решения.

Кто этот процесс будет осуществлять? Вроде как раз руководитель и должен заниматься таким делом, правда?

Но сразу появляется вопрос — а кто _больше_ в курсе проблемы, у кого _большая_ полнота информации о технической составляющей проблемы?

Кажется, что именно у разработчика, который эту проблему и обнаружил.

Тогда кажется логичным и правильным помочь разработчику разобраться в причинах появления проблемы, если он ещё не умеет этого делать сам.

Дальше стоит задуматься, а раз сотрудник вполне себе может разобраться в причинах появления проблемы, может, он и варианты решения сможет продумать?

Стало быть, сотрудник может не просто приносить информацию о проблеме (сообщать о ней), но приносить результат анализа сложившейся ситуации и свои предложения о том, как ситуацию можно разрешить, возможно, даже несколько вариантов решения проблемы с анализом цены и выгоды от каждого предлагаемого решения.

Но мы рассмотрели пример проблемы, в которой сотрудник и правда разбирается достаточно — проблемы технической.

Что же делать, когда проблема больше процессная? Или непонятно, процессная ли она или техническая? Как вообще разобраться, процессная проблема или техническая, и нужно ли разделять проблемы по принадлежности?

Кажется, что особого смысла в этом разделении нет, есть лишь аспект умений и полномочий в решении проблемы:
- если проблему может полностью решить программист, пусть и отвечает за её решение
- если проблему может полностью решить лишь руководитель, пусть он отвечает за её решение.

И, получается, логично и эффективно руководителю «обнажать инструментарий», обучая сотрудников в том числе и анализу эффективности процессов.

Добро пожаловать в мир [ТЭО](https://ru.wikipedia.org/wiki/Технико-экономическое_обоснование).

Правильно установить, что любое процессное или технологическое изменение должно проходить процедуру оценки эффективности, лишь тогда оно оправдано.

Сотрудникам же стоит помочь научиться формулировать 

## Помимо 

В советском союзе было общество [ВОИЗ](https://ru.wikipedia.org/wiki/Всесоюзное_общество_изобретателей_и_рационализаторов), занимающееся исключительно поиском в производстве мест, которые можно рационально улучшить.

На отдельных заводах и предприятиях функционировали [кружки качества](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кружок_качества) — группы сотрудников-волонтёров, занимающиеся обнаружением мест потенциального улучшения процесса. Потом эти кружки качества создавались и в Японии.

Хорошей практикой было бы открыть такой кружок качества и попробовать

Что нужно:
- дообучение экономике и теории массового обслуживания
- прозрачное применение, нельзя «в стол»


Формируется «культура постоянного накопления знаний», в которой поощряется принесение информации, помогающей улучшать процесс производства.

