**Work in progress**

# Что спросить компанию на собеседовании

Идёшь на собеседование на позицию тимлида?

Подготовь свой список вопросов.

Бери вопросы отсюда, дополняй своими, и вперед!

## Расскажите про ваше понимание «хорошего тимлида»

У собеседника должно быть четкое и непротиворечивое понимание, что он вкладывает в понятие «тимлид» и какие критерии используются для оценки работы тимлида.

Возможно, это понимание даже прописано в должностных инструкциях.

Где-то тимлид должен быть разработчиком (то есть, писать код), где-то руководителем.

## Кто ещё (кроме Вас) будет меня собеседовать и зачем?

Разные компании имеют разный регламент проведения собеседований. Стоит прояснить этот вопрос заранее, чтобы не было удивления, если вас придет собеседовать уборщица и проверять квалификацию в уборке.

## Почему и как уволился / был уволен последний ушедший сотрудник?

Собеседник обязан быть в курсе увольнения сотрудников, знать причины их ухода.

Можно еще спросить контакт последнего уволившегося или уволенного человека, связаться с ним и выяснить его точку зрения на произошедшее.

## За что вообще могут уволить? Что является «провалом» в плане работы / результатов / поведения?

Как и в случае с пониманием, кто такой «хороший тимлид», у руководителя всегда должно быть четко транслируемое и однозначное понимание того, что является неприемлимым в работе, за что может быть сотрудник уволен.

## Какие показатели текучести персонала в компании? Удовлетворяют ли они вас? Если нет, что делаете для улучшения показателей?

Руководитель должен знать показатели текучести своих команд, и, конечно же, принимаемых мер для улучшения этого показателя.

## Кто будет заниматься моей адаптацией и каков её процесс?

В интересах нанимающего менеджера быстрая адаптация нового сотрудника, процесс адаптации должен быть хотя бы в голове определён.

## Есть ли положение об испытании или нанятый сотрудник сразу считается прошедшим испытательный срок?

Из [статьи об увольнениях](http://sharovatov.github.io/entries/2020-06-firing.html):

> Без положения об испытании, выданном под подпись при старте работы сотрудник считается с первого дня прошедшим испытательный срок.

Соответственно, нужно у собеседника узнать, как работает испытательный срок в компании, что в рамках этого срока нужно выполнить, чтобы его пройти, а также оформлено ли испытание по ТК РФ или же на словах.

## Как осуществляется рост и развитие тимлида, «куда и как» расти, как и за что получать повышение заработной платы?

В компаниях бывает множество схем повышения заработной платы — от «выслуги лет» до грейдов и перфоманс ревью. Стоит еще до старта работы понять, как, когда и за что «просить» или «ожидать»повышения оклада.

Также стоит прояснить и потенциал роста и развития — какие дополнительные роли и обязанности можно брать и какие есть критерии оценки качества исполнения этих обязанностей и какие есть критерии оценки качества исполнения этих обязанностей.

## Какое оборудование выдается для работы?

Очевидно, что для тимлида, как и для других членов команды, компания обязана выдать оборудование для работы. Не важно, удалёнка или офисный труд, по ТК РФ компания обязана обеспечить условия труда.

Лучше сразу прояснить, выдается уже купленное оборудование, и если да, то какое. Или же есть бюджет на покупку, и тимлид сам выбирает, что ему дадут.

## Какой уровень контроля тимлида над ФОТом команды, каковы процедуры работы с ним?

У разных компаний разная модель работы тимлида с ФОТом команд — где-то тимлиду «спускаются вилки», в рамках которых он может работать и лишь подсвечивать руководству проблемные моменты. Где-то тимлид полностью контролирует ФОТ команды и может повышать самолично сотрудникам заработную плату.

Где-то зарплату повышают разработчику только по результатам performance review, где-то контрофер делают / не делают, где-то просто индексируют.

## Обладает ли тимлид полнотой полномочий в найме, росте/развитии и увольнении сотрудников?

Каким образом тимлид осуществляет эти процессы, какой управленческий инструментарий ему доступен?

## Есть ли на предприятии СКУД, является ли график работы жестко заданным или гибким? Есть ли дистанционка, какие правила?

Вопрос и про работу самого тимлида и про команду.

## Как осуществляется целеполагание и контроль результатов? Есть ли учёт времени?

Возможно, в компании есть KPI/OKR или иные методы целеполагания. Возможно, есть тайм-трекинг.

## Как компания обслуживает больничные и отпуска?

У каждой компании своя политика — кто-то оплачивает 100% зарплаты во время длительного больничного, кто-то действует по ТК РФ.

В плане отпусков многие компании требуют планировать отпуск на год вперёд, некоторые же более гибкие.

## Оплачивает ли компания полис ДМС, если да, то какой компании?

Разные компании-провайдеры ДМС предоставляют разный уровень обслуживания. Также компании покупают разного уровня полисы ДМС.

## Какие процессы разработки в команде? Есть ли у тимлида возможность менять их?

Как и почему выстроены процессы разработки? Каким образом тимлид может менять их?

## Расскажите про значимое изменение процессов, инициированное и проведенное кем-нибудь из тимлидов

Собеседник должен быть в курсе того, что делают подчинённые ему тимлиды и почему они это делают. Если тимлиды не меняют процессы, то либо они мертвы, либо процессы выставлены жёстко сверху.

Если изменения процессов происходят без [ТЭО](https://ru.wikipedia.org/wiki/Технико-экономическое_обоснование), то либо у тимлидов анархия, либо они не умеют обосновывать необходимость изменений.

## Опишите весь процесс производства ПО

Как происходит постановка задач, откуда они приходят и куда уходят.

Кто отвечает за качество и как?

С кем приходится взаимодействовать, чьи решения и мнения влияют на работу?

## Есть ли в компании переработки, как часто? Как вы с этим боретесь?

+ Когда это было в последний раз и по какой причине? Как были оплачены переработки сотрудникам?

