# Questions to ask the company

Planning to be interviewed? Prepare your list of questions!

If you think that your question should be here — send a PR.

## How does the company earn money?

Is the company profitable?

Does it live from investments?

If yes, for how long will they last?

Are new rounds planned?

Will there be shares for the employees?

How are they vested?

What’s the business roadmap, plan and vision?

## What is your vision of a good employee? What do expect of them?

The interviewer must possess clear and non-contradictory understanding of what the employee should and shouldn’t do, and how to measure their performance.

## Who else will interview me and why?

Some companies have absolutely ridiculous multi-tier interview process, you should find it out in advance and decide if you’re tolerant enough to waste time on them.

## What was the reason of leaving of the last employee?

The way how managers handle firing/leaving is very showing.

It might also be a good idea to ask for one of the leavers contacts and ask them how it all went.

## За что вообще могут уволить? Что является «провалом» в плане работы / результатов / поведения?

Как и в случае с пониманием, кто такой «хороший тимлид», у руководителя всегда должно быть четко транслируемое и однозначное понимание того, что является неприемлимым в работе, за что может быть сотрудник уволен.

## Какие показатели текучести персонала в компании? Удовлетворяют ли они вас? Если нет, что делаете для улучшения показателей?

Руководитель должен знать показатели текучести своих команд, и, конечно же, принимаемых мер для улучшения этого показателя.

## Насколько быстро растёт компания?

Взрывной рост сильно отличается от постепенного, процессы, проходящие в компании, сильно разные.

## Расскажите про оргструктуру и взаимодействия по ней

Стоит заранее разобраться в том, какая иерархия в компании, кто руководит чем, с кем предстоит взаимодействовать.

## Офисы в других городах, командировки

Предстоит ли ездить в командировки?

Если да, то какие правила оплаты поездок и командировочных? Размер командировочных (суточных), не облагаемых НДФЛ — 700 рублей в сутки. Иногда компании платят больше.

Минимальный лимит — 100 рублей в сутки.

## Кто будет заниматься моей адаптацией и каков её процесс?

В интересах нанимающего менеджера быстрая адаптация нового сотрудника, процесс адаптации должен быть хотя бы в голове определён.

## Какой я по счёту кандидат на это место, почему не подошли люди до меня?

Компании часто любят спрашивать «есть ли у вас ещё оферы», чтобы понять, насколько высока за вас конкуренция среди работодателей.

Может быть полезным понять, что вы уже сотый человек, пришедший на эту позицию, и другие не подошли «потому что недостаточно восторжены» или ещё по какой причине. Подход к выстраиванию собеседований выдаёт управленческую культуру в компании с головой.

## Есть ли положение об испытании или нанятый сотрудник сразу считается прошедшим испытательный срок?

Из [статьи об увольнениях](http://sharovatov.github.io/entries/2020-06-firing.html):

> Без положения об испытании, выданном под подпись при старте работы сотрудник считается с первого дня прошедшим испытательный срок.

Соответственно, нужно у собеседника узнать, как работает испытательный срок в компании, что в рамках этого срока нужно выполнить, чтобы его пройти, а также оформлено ли испытание по ТК РФ или же на словах.

## Есть ли на работе допуски секретности или положение о коммерческой тайне?

Часто компании дают подписать «соглашение о неразглашении» или «NDA». Эти бумаги юридически ничтожны, волноваться про них смысла нет, подписывайте что угодно.

А вот если в компании есть допуски секретности или положение о коммерческой тайне — нужно узнать все подробности.

## Как осуществляется рост и развитие тимлида, «куда и как» расти, как и за что получать повышение заработной платы?

В компаниях бывает множество схем повышения заработной платы — от «выслуги лет» до грейдов и перфоманс ревью. Стоит еще до старта работы понять, как, когда и за что «просить» или «ожидать»повышения оклада.

Также стоит прояснить и потенциал роста и развития — какие дополнительные роли и обязанности можно брать и какие есть критерии оценки качества исполнения этих обязанностей и какие есть критерии оценки качества исполнения этих обязанностей.

## Есть ли схемы дополнительной финансовой мотивации?

Есть ли в компании система премирования, если да, то каковы размеры премий и на основании чего они выплачиваются каким категориям сотрудников?

## Какое оборудование выдается для работы?

Очевидно, что для тимлида, как и для других членов команды, компания обязана выдать оборудование для работы. Не важно, удалёнка или офисный труд, по ТК РФ компания обязана обеспечить условия труда.

Лучше сразу прояснить, выдается уже купленное оборудование, и если да, то какое. Или же есть бюджет на покупку, и тимлид сам выбирает, что ему дадут.

Также стоит выяснить, следует ли компания закону (ст 312.1 ТК РФ) — предоставляет ли оборудование для работы дистанционно? [Статья в 1с об этом](https://its.1c.ru/db/answersacc#content:3613:hdoc)

## Какой уровень контроля тимлида над ФОТом команды, каковы процедуры работы с ним?

У разных компаний разная модель работы тимлида с ФОТом команд — где-то тимлиду «спускаются вилки», в рамках которых он может работать и лишь подсвечивать руководству проблемные моменты. Где-то тимлид полностью контролирует ФОТ команды и может повышать самолично сотрудникам заработную плату.

Где-то зарплату повышают разработчику только по результатам performance review, где-то контрофер делают / не делают, где-то просто индексируют.

## Обладает ли тимлид полнотой полномочий в найме, росте/развитии и увольнении сотрудников?

Каким образом тимлид осуществляет эти процессы, какой управленческий инструментарий ему доступен?

## Есть ли на предприятии СКУД, является ли график работы жестко заданным или гибким? Есть ли дистанционка, какие правила?

Вопрос и про работу самого тимлида и про команду.

## Как осуществляется целеполагание и контроль результатов? Есть ли учёт времени?

Возможно, в компании есть KPI/OKR или иные методы целеполагания. Возможно, есть тайм-трекинг.

## Как компания обслуживает больничные и отпуска?

У каждой компании своя политика — кто-то оплачивает 100% зарплаты во время длительного больничного, кто-то действует по ТК РФ.

В плане отпусков многие компании требуют планировать отпуск на год вперёд, некоторые же более гибкие.

## Оплачивает ли компания полис ДМС, если да, то какой компании?

Разные компании-провайдеры ДМС предоставляют разный уровень обслуживания. Также компании покупают разного уровня полисы ДМС.

## Какие процессы разработки в команде? Есть ли у тимлида возможность менять их?

Как и почему выстроены процессы разработки? Каким образом тимлид может менять их?

## Расскажите про значимое изменение процессов, инициированное и проведенное кем-нибудь из тимлидов

Собеседник должен быть в курсе того, что делают подчинённые ему тимлиды и почему они это делают. Если тимлиды не меняют процессы, то либо они мертвы, либо процессы выставлены жёстко сверху.

Если изменения процессов происходят без [ТЭО](https://ru.wikipedia.org/wiki/Технико-экономическое_обоснование), то либо у тимлидов анархия, либо они не умеют обосновывать необходимость изменений.

## Опишите весь процесс производства ПО

Как происходит постановка задач, откуда они приходят и куда уходят.

Кто отвечает за качество и как?

В каком состоянии проект/продукт?

С кем приходится взаимодействовать, чьи решения и мнения влияют на работу?

Абсолютно открытый вопрос, который может подразумевать и вопросы качества и вопросы взаимодействия с другими подразделениями.

Часто в ответ на этот вопрос собеседующий вас человек очень хорошо раскрывается.

## Что с безопасностью в проекте/компании?

Есть ли СБ, какие процедуры работы с ними?

Порой может быть даже полиграф.

Что с информационной безопасностью? Нет ли запретов на выход в интернет определённому софту? (Например, в одном банке, где я работал, нельзя было пользоваться телеграмом)

Есть ли политика BYOD?

## Есть ли в компании переработки, как часто? Как вы с этим боретесь?

Когда это было в последний раз и по какой причине? Как были оплачены переработки сотрудникам?

## Есть ли бюджет на обучение сотрудников? Каким образом выделяется?

Иногда в компаниях есть фиксированный и запланированный бюджет в Х денег в год на «обучение». Под обучением подразумеваться могут как поездки на конференции в роли слушателя, так и участие в разных курсах.

## В случае прохождения обучения за счет компании есть ли положение, обязывающее сотрудника отработать определенный срок после завершения курсов?

В некоторых компаниях перед началом обучения сотрудники подписывают соглашение, по которому сотрудник, в случае его увольнения по собственной инициативе, обязан компенсировать стоимость обучения полностью или пропорционально неотработанному времени или отработать определённый срок.

## Когда и в каком формате я получу обратную связь по результату нашего с вами общения?

Некоторые нанимающие менеджеры не дают вообще никакой обратной связи, некоторые делегируют это рекрутеру, некоторые отвечают сами, порой даже на собеседовании.

## Опишите культуру и ценности компании

Порой очень неожиданные вещи можно услышать о компании, задав этот вопрос.
