# Готовим к увольнению с первого дня

**Короткая ссылка на эту страницу**: `https://git.io/firing_prep`

Руководитель отвечает за результат команды. Работа с командой подразумевает обслуживание всего административного цикла сотрудника — от найма до увольнения.

Если заявление сотрудника об увольнении для руководителя неожиданность, нужно срочно пересматривать процесс работы с командой.

Руководитель должен знать цену перенайма каждого сотрудника и планировать действия по его замене до возникновения ситуации, в которой возможен уход работника.

Отсюда натурально проистекает несколько потребностей:
- в работе с ростом и развитием сотрудника, см. [мой доклад на эту тему](https://www.youtube.com/watch?v=nai9K0tFCcw)
- в выстраивании доверительных отношений в работе
- в соблюдении трудовой этики и поддержке культуры труда

Я [писал статью о правовых и экономических аспектах увольнения по инициативе руководителя](firing_law.md), здесь же расскажу об увольнении как неизбежном финале труда работника в компании — о его добровольном уходе.

Причин добровольного ухода может быть множество, думать о каждой и снижать вероятность их появления руководителю, конечно же, стоит, но поступать тут следует рационально — ведь нужно понимать, что уход — такое же стандартное событие, как и найм, и руководителю стоит обслуживать этот процесс так же хорошо.

Пара советов поможет вам упростить обслуживание увольнений сотрудников.

## Доверительные отношения

Есть поговорка, которая в общем-то точно характеризует ситуацию с катастрофически низкой квалификацией управленческих кадров: «Приходят в компанию — уходят от руководителя». Чаще всего это действительно так: только что нанятый сотрудник имеет 

Чаще всего это действительно так: свеженанятый сотрудник имеет определённый кредит доверия к компании, и этот кредит постепенно уменьшается неквалифицированным управлением — самодурством, карго-культом и проч.

Сотрудники, не забитые ещё выученной беспомощностью на прошлых работах, готовы донести до руководителя проблемные моменты, дальше уже дело руководителя, как он с этими моментами работает — если справедливо и взвешенно оценивает и принимает понятные всем решения, то кредит доверия не будет уменьшаться, если «как все и всегда» — кредит доверия ухудшается.

Однако, руководитель может повлиять даже на новоприбывших сотрудников, с самого первого дня «готовя их к увольнению».

Если руководитель в самый первый день работы сотрудника прозрачно и чётко объяснит, что:
- такой обычно сложный и стрессовый вопрос, как увольнение, является нормой для обсуждения и принятия решения
- руководитель понимает и принимает факт того, что сотрудник когда-то уволится
- руководитель помогает сотруднику стать ценнее на рынке в процессе труда, роста и развития;

**то я постулирую, что сотрудник будет совершеннейшим образом поражён и удивлён в хорошем смысле**.

Подобный подход абсолютно точно увеличит кредит доверия к руководителю.

Проверьте сами — опросите ваших коллег, что бы они чувствовали, если бы их так встретили в компании?

## Как осуществлять «подготовку к увольнению»

Каждый сотрудник в процессе работы накапливает знания и опыт, и по умолчанию — это и есть его «takeaway package».

Весь процесс производства ПО и нашей работы вообще — процесс непрерывного накопления знаний и опыта.

Иногда хороший руководитель даёт толковый «референс» сотруднику — поясняет новым работодателям, чем сотрудник был хорош, а чем не очень.

Но что мешает начать собирать подробную информацию о работе, зонах ответственности, успехах и неудачах (и решениях проблем!) сотрудником с самого начала, а потом, при увольнении сотрудника, выдать ему подробный отчёт о всём, что сотрудник делал и как?

Я не думаю, что найдётся сотрудник, который откажется от такого приложения к резюме.

Забавная штука тут в том, что такой подход сформирует у сотрудника понимание, что руководитель заботится не только о выгоде компании, но и выгоде сотрудника, и такой сотрудник будет гораздо более лоялен компании и с большей вероятностью останется дольше на такой работе.


