# Github effect or the benefits of doing things publicly

Last few years I’ve been giving many talks and writing a lot here on github.

I’ve realised many good effects that this practice had.

- [I structure and formulate my thoughts better](#formulate-thoughts-better)
- [формулирую лучше](#формулирую-лучше)
- [стыдно писать плохо](#стыдно-писать-плохо)
- [экономлю время дискуссий](#экономлю-время)
- [стыдно делать плохо](#стыдно-делать-плохо)
- [сохраняется история развития мысли](#сохраняется-история-развития-мысли)
- [резюме улучшается](#резюме-улучшается)
- [реклама компании моей](#реклама-компании)
- [дисциплина самообразования](#дисциплина-самообразования)

## Formulate thoughts better

Написание статей неизбежно тренирует навык формулирования постулатов, тезисов и аргументов.

Сам же процесс формулирования улучшает логическое мышление, и в условиях high challenge / low threat побуждает к значительному развитию когнитивных и аналитических способностей.

High challenge / low threat модель описана [в книге Mary Myatt](books.md). Концепция простая — обучение эффективнее тогда, когда любознательность поощряется, а темы для изучения довольно сложны и объёмны.

Веду гитхаб я для себя и сообщества, соответственно, первый рецензент — я, стало быть, угрозы подавления любознательности нет никакой.

## Стыдно писать плохо

В то же время, раз сообщество смотрит, и по написанному ведутся дискуссии, появляется внутреннее ощущение «стыда» писать «плохо», где «плохо» = недостаточно аргументированно.

Формируется достаточно явный цикл обратной связи — получил много «я не понял, а ты дурак» комментариев — появилось желание переформулировать аргументацию, или подготовить больше материала.

## Экономлю время

Раньше мои дискуссии длились гораздо дольше, и приходилось приводить одну и ту же аргументацию раз за разом.

Вдобавок, мне лично очень трудно удержаться, когда вижу что-то, на мой взгляд, неоптимальное, и потом корю себя порой, что влез и потратил кучу времени на дискуссию, хотя приоритет и низкий был.

Получается, что вроде бы не надо было влезать, но пользу очень хотелось принести.

Происходил внутренний конфликт, чувствовал себя погано, “В ИНТОРНЕТЕ КТОТА НИПРАВ“.

Кажется, что хотелось сразу и пользу принести, и время не потратить прямо в тот момент.

Теперь процесс мой выглядит не:
- увидел что-то, на что хочется отреагировать
- отреагировал сразу, прервав поток свой (или не отрегировал и чувствую дискомфорт)

а так:
- увидел что-то, на что хочется отреагировать
- записал тему себе на проработку
- когда появилось время, сажусь и прорабатываю, выкладываю потом

Если аргументация и статья уже были, но недостаточно проработаны были (меня не поняли), информация о непроработанности помогает доработать аргументацию.

## Cтыдно делать плохо

Если пишешь одно, а делаешь другое — становится стыдно. Написанное и выложенное на публику мотивирует в работе придерживаться описанных принципов.

## Сохраняется история развития мысли

Гит предоставляет отличный инструмент ревизии процесса развития мысли по записанной теме. Ревизия процесса развития мысли — крайне полезная штука для рефлексии. За собой неоднократно замечал, что после ревизии перехода между версиями одной презентации помогает «нащупать» процессы, которые можно хорошо улучшить.

## Резюме улучшается

Написание статей натуральным образом формирует общедоступный пакет знаний, гораздо лучше характеризующий меня как специалиста, чем просто резюме.

## Реклама компании

Написание мною статей выгодно и компании, в которой я работаю — среди соискателей и клиентов формируется более выгодный имидж компании.

## Дисциплина самообразования

Я даже не предполагал раньше, что ведение публичного гитхаба со статьями и записями будет столь сильно мотивировать к постоянному самообразованию и тому, чтобы делиться информацией с миром.

Каждый день я трачу от часа и больше на ведение гитхаба, и ещё ни разу за последние месяцы я не _заставлял_ себя писать — всегда очень _хочется_.

### Релевантные ссылки

- [learn in public](https://www.swyx.io/learn-in-public/)
- [о других плюсах и эффектах мышления через письмо](https://habr.com/ru/post/526336/)
- [понимание механизмов работы мозга — ключ к созданию новой науки об обучении](https://www.oecd-ilibrary.org/education/understanding-the-brain/summary/russian_9789264174986-sum-ru;jsessionid=v4d5WWJcy6x2s57K7N5sOMsM.ip-10-240-5-92)
- [high challenge / low threat](https://www.amazon.com/High-Challenge-Low-Threat-Leaders/dp/190971786X)
