# Найм

Я постулирую, что изначально найм — проблема.

Часто говорят, что разработка не справляется с реализацией запросов бизнеса.

Но:

## 1. Нужны ли бизнесу эти фичи?

Чаще всего если хорошо разобраться, бизнесу не нужны ~80% (по моему опыту) фичей.

Тут еще можно заметить, что чаще всего бизнес-стратегия экстенсивного (вместо интенсивного) роста — ошибка. Но, положим, 20% фичей таки надо делать (да пусть даже 100% для чистоты мысленного эксперимента).

Почему разработка не справляется? Чаще всего потому что:

## 2. В разработке ВАЛОМ проблем с процессами

Чаще всего проблемы есть в процессах взаимодействия, с навыками анализа и синтеза, если совокупно — с навыками построения и поддержки социально-технических систем.

И по опыту тут еще можно оптимизировать разработку значительно. И потом ещё запустить процесс быстрой валидации бизнес-гипотез — еще значительнее.

Ключевой вопрос для самопроверки — сколько фичей в вашем продукте удаляется за год? Если нисколько, то почему? Используются ли они пользователями, приносят ли эти фичи деньги? Если нет, то почему вы платите за их поддержку?

Также наверняка:

## 3. В разработке полно проблем в работе с людьми

Часто найм осуществляется оттого, что люди массово уходят. Или живут в компании очень мало.

В такой ситуации найм людей — ухудшение ситуации, потому что у руководителей укрепится ощущение, что можно всё больше набирать людей, и всё «под контролем».

При наличии всех трёх вышеописанных проблем найм новых людей также приводит к увеличению управленческой сложности в ведении команды и удорожанию работы команды.

Например, при высокой текучести сотрудников и постоянном перенайме приходится тратить раз за разом время на собеседования и адаптацию новых сотрудников. А также ухудшается бренд-имидж компании.

Предположим, что все проблемы вышеописанные решены, но разработка все же не справляется. Хочется нанять людей, но:

## 4. Где работа с ростом и развитием людей?

Если нужен «синьор», то почему полгода назад не взят «мидл» и не доучен до «синьора»? Обучение однозначно дешевле найма готового специалиста.

Если нужен «мидл», то почему полгода назад не взят «джун» и не доучен до «мидла»?

Понятно ли, что в случае с «джунами» найм и последующее обучение дешевле, а лояльность и среднее время работы такого сотрудника выше, чем в случае любых других?

Предположим, что все эти меры приняты, но нужен-таки новый специалист, которого в компании просто-таки некому учить.

Казалось бы, пора идти и нанимать с рынка, но:

## 5. Где работа с нетворком?

У обычного разработчика в среднем от 30 до 100 контактов с коллегами-разработчиками, трудоустроенными в других компаниях.

У тимлида контактов должно быть больше. Если их меньше, ему стоит работать над нетворкингом.

Среднее время работы сотрудника в компании в индустрии составляет в лучшем случае два года.

Итого, при размере команды в 5 человек и 1 тимлид, получается от 180 до 600 контактов в прямом нетворке команды.

Посчитайте, сколько в среднем в месяц людей из этого нетворка ищет работу.

Вопрос: что мешает этих разработчиков нанимать себе? Ведь ребята из нетворка гораздо с большей вероятностью будут более лояльны. Конечно, при условии, что тимлид адекватный и текучесть у него не дикая.

Можно свести простую арифметику и посчитать цену найма с рынка, поднять статистику времени найма с рынка в прошлом и подумать, отчего же ещё не используется столь простой инструмент, как найм из нетворка?

Может, не решены проблемы 1-2-3-4? Может, тимлид у вас «играющий тренер» и не имеет возможности заниматься своей прямой обязанностью — управлением командой?

Может, компании проще тратить кучу денег на найм и адаптацию все новых членов команды при высокой текучести сотрудников? Может, от такого тимлида сотрудники валят постоянно?

Ну и ещё можно посчитанную цену найма, зарплату рекрутера и стоимость доступа к HeadHunter использовать более грамотно — например, выдавая часть её в виде referral bonus за привод знакомых?

Чаще всего уже на этом этапе выясняется, что подбор с рынка не нужен. Ну и заодно риск найма сотрудника, который не подойдет, станет сильно ниже.

Ещё на этом этапе чаще всего становится кристально ясно, сколько вам всего в отделе нужно менять _до_ найма кого-то.

Но опять же предположим такую маловероятную вещь, что все же нужен подбор с рынка.

И тут возникают следующие проблемы:

## Посмотрим весь рынок

Тимлид пишет какой-то список «технологий, с которыми предстоит работать», отдаёт рекрутеру, и тот начинает со всех возможных каналов поиска формировать максимально большую воронку.

Понятное дело, рекрутер на этом этапе ничем не помогает тимлиду в составлении описания работы, максимум, что он сделает — добавит общую информацию о компании.

И мы видим огромные кучи одинаковых бессмысленных сообщений от рекрутеров во всех возможных каналах.

Дальше рекрутер передаёт тимлиду максимально большой список резюме, которых посчитал подходящими под «список технологий» тимлида (возможно, после некоторого «скрининга» кандидатов).

## Скрининг кандидатов

Первая фаза борьбы рекрутера с собственноручно созданными проблемами — «скрининг» кандидата. Рекрутер понимает, что собранная им куча резюме не нужна тимлиду, ведь ему нужно закрыть одну в акансию, а не 100. И рекрутер начинает придумывать, как этот список сократить.

### Способ скрининга

Иногда рекрутер просит тимлида «составить чек-лист вопросов», иногда составляет их сам. В любом случае рекрутер, будучи неквалифицированным в специальности, на которую нанимает, не может верифицировать соответствие ответов правильности — все, что он может — совершить работу, которую может решить и скрипт — сравнивают вопрос из списка и ответ из списка.

### Сам принцип скрининга

Даже если предположить, что скрининг рекрутер может провести нормально, зачем он изначально собирает огромную воронку тех, кто будет отфильтрован? Зачем героически собирать огромный список, чтобы потом столь же героически его уменьшать?

А все потому, что:

## Мотивация рекрутера — закрыть позицию

Мотивация рекрутера всегда — закрыть позицию. Ни один рекрутер, кого я знаю, не отвечал за адаптацию сотрудников, за их время работы в компании. Также неквалифицированные тимлиды «оценивают» рекрутеров по количеству присланных резюме.

Таким образом рекрутер с самого начала не заинтересован в том результате, который нужен тимлиду — нанять подходящего члена команды, адаптировать его максимально быстро и удостовериться, что он долгое время будет хорошо работать.

В такой схеме натурально произрастает конфликт рекрутера и тимлида — рекрутер возмущён, что тимлид «отбрасывает» присланных ему на собеседование кандидатов, тимлид негодует, что рекрутер «присылает не тех».

Таким образом, в такой схеме работы вы не только неэффективно тратите ресурсы компании, но и создаёте негативные групповые динамики.

## Концептуальная проблема наличия отдельного звена «рекрутер» между тимлидом и соискателями.

Согласно теореме Котельникова рекрутер, являясь дополнительным звеном в схеме передачи информации от тимлида к кандидату, обязательно потеряет часть информации. То есть как бы хорошо рекрутер не «снимал» информацию с тимлида, информация неизбежно будет потеряна.



Занимаются какой-то оба херней, а потом удивляются, чего это среднее время жизни сотрудника такое маленькое. Ну или не удивляются, что скорее всего.
