# Жизненный цикл, советы

Опишу жизненный цикл сотрудника от поиска до увольнения и накидаю своих советов по каждому шагу.

Вначале нужно принять тот факт, что компании ты нужен больше, чем она — тебе. На рынке жуткий кадровый голод.

Ты имеешь право задавать вопросы, предлагать поменять условия трудового договора, обсуждать заработную плату и дополнительные условия.

## Поиск работы

Нужно определиться:
- что ты ищешь — какую роль или набор ролей
- какую компанию ты хочешь
- какой формат работы тебе важен

### Какую роль или набор ролей ты хочешь

Часто компании публикуют вакансии с уже зафиксированной ролью или набором ролей.

Определись, что именно тебе хочется.

Вполне нормально предлагать компании совмещение ролей.

Самый известный пример — fullstack developer (подразумевающий совмещение ролей разработчика frontend и backend.

Если ты хочешь, например, развиваться как дизайнер и фронтендер сразу — обсуждай это, уверяю тебя, множество компаний готовы будут пойти навстречу.

### Какую компанию ты хочешь

Стоит определиться также и с тем, какая компания тебе подходит больше, а какая меньше.

Критерии, которые могут быть важны:
- отрасль
- [бизнес-модель](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бизнес-модель)
- CSR-активности ([компании и CSR](https://git.io/itcsr))
- возможность роста и развития
- возможность обучения других и/или поддержка таких активностей
- поддержка opensource

**todo:** описать влияние бизнес-модели на культуру компании?

### Какой формат работы

- удалёнка
- гибрид (обязательно в офисе Х дней в неделю + остальные дома)
- офис

Также стоит:
- посмотреть историю судебных дел, заведенных на компанию
- найти работающих в этой компании знакомых и поузнавать у них, что да как
- посмотреть в интернете отзывы о работе в компании

## До собеседования

Если ищешь работу сам — советую не подавать заявку на сайте компании, не обращаться к рекрутерам компании.

Лучше всего выйти непосредственно на нанимающего менеджера и обсуждать вакансию с ним.

Выйти на него всегда довольно просто — спроси знакомых/товарищей в телеге, у кого-то точно будет знакомый трудиться в компании, что тебе интересна.

Возможно, нанимающий менеджер тебя всё же переправит рекрутеру, однако у рекрутера уже не будет возможности по каким-то своим причинам тебя «отфильтровать».

Если тебе написал рекрутер, найти потенциально будущих коллег в телеграме и расспросить всё равно стоит.

### Персональные данные

Как только ты начал с компанией общение, и у тебя запросили резюме, компания должна подписать с тобой соглашение об обработке персональных данных.

Ведь получая твоё резюме, компания эти самые данные обрабатывает и хранит, а то и, порой, передаёт другим компаниям.

Если тебе сохранность твоих пользовательских данных важна, советую почитать соглашение и убедиться, что там нет пункта о «передаче данных третьим сторонам». Если такой пункт есть, можно попросить его убрать.

### Вопросы к компании

Составь свой список важных вопросов, набрать примеров [можно тут](company_interview.md).

Советую ещё до собеседования передать список вопросов сотруднику, с которым ты общаешься (рекрутер или нанимающий менеджер).

Убедись, что на свои вопросы ты получил ответ. Не нужно стесняться, сотрудники нужны компаниям больше, чем компании — сотрудникам.

Заранее узнай, сколько стадий будет содержать собеседование, с кем они будут проходить, сколько времени займёт весь процесс, как будет проходить каждая стадия.

Обычно чем больше стадий, тем более фиговые процессы в компании. Определись, хочешь ли ты работать в компании, где даже такой важный процесс, как подбор, растянут на 5, например, стадий?

Если тебе предлагают выполнить тестовое задание, пойми, хочешь и готов ли ты его выполнять, узнай, собираются ли его оплачивать. По закону тестовое задание оплатить должны, но редко какая компания соблюдает закон. Смириться с этим или нет — решать тебе.

Я бы советовал игнорировать предложения о работе от компаний, дающих тестовое задание, так как с точки зрения управления тестовое задание бессмысленно, а, значит, вредно. Если руководитель не может понять уровень сотрудника без тестового задания, у меня лично большие сомнения в профпригодности такого руководителя, а уж доверять ли моему мнению — решать тебе :)

Ещё компании могут предлагать заполнить анкету в СБ (службу безопасности) до собеседований. Подумай, хочешь ли ты передавать в компанию столько информации о себе, родителях, детях, партнере и т.п.

Мой совет — не ходите в компании, где есть СБ, требующее до найма заполнять всю подробную информацию. Если у компании и правда есть нужда в СБ, то нормальная СБ проверит всю подноготную по человеку и его родне просто по фамилии человека.

## Собеседование

Попроси обратную связь после каждой стадии.

Иногда компании предлагают пройти полиграф — советую бежать от такой компании подальше, это прямой признак какой-то запредельной дичи внутри.


## Оффер

Если тебе сделали офер, но ты ещё трудоустроен и переживаешь, что офер могут отозвать, когда ты уволишься, попроси подписать с тобой трудовой договор с оговоренной в офере датой выхода. Закон это позволяет, и заодно поможет тебе избежать редкой, но всё же иногда происходящей проблемы — когда вдруг что-то в процессе согласования открытия штатной единицы идёт не так.

Проверь, что всё важное для тебя описано в офере.

Если ты не переживаешь, что офер могут отозвать (всё же такая ситуация редка), стоит всё равно попросить неподписанный экземпляр трудового договора для изучения.

## Трудовой договор

Трудовой договор и должностные инструкции

Там могут быть интересные пункты, например, о:
- NDA (неразглашение чего-то там)
- запрете о работе на конкурентов
- штрафах за что-то
- режим работы (удалённый/гибридный/офисный)

Никакого NDA в России нет, есть лишь положение о коммерческой тайне (которого нет реализованного почти нигде). Можно просить вычеркнуть пункт об NDA, а можно просто оставить как есть — всё равно никакой юридической силы он иметь не будет.

Запреты на работу в других компаниях в России незаконны, можно просить убрать из договора, а можно оставить как есть — опять же такой запрет будет ничтожным.

Штрафовать тоже нельзя по закону, потому поступаем как с предыдущими пунктами. Если в какой-то момент компания захочет какую-то сумму удержать из твоей зарплаты, она должна заручиться твоим письменным согласием на это. Не соглашаешься — не удерживают.

## Должностные инструкции

С точки зрения документов и закона, задачи, что сотрудник выполняет на работе, должны соответствовать тому, что прописано в должностной инструкции.

Должностные инструкции тебе должны дать подписать.

Если не дают — то, по сути, уволить тебя могут потом только за прогул, по сути. Я описывал [подробнее тут всё про увольнения](firing_law.md).

Почитай должностные инструкции, тебе в них должно быть всё понятно.

Если они содержат что-то, что ты не собираешься делать или о чём не договаривался на собеседовании — проси убрать/поменять, это кадры делают элементарно.

## Процесс найма

Когда ты получаешь гна

- NDA
- штрафы, KPI, ДИ
- отзыв офера — подписываем ТД с датой в будущем

## Процесс выхода
- оборудование
- удаленка
- менторство/адаптация

## Испытательный срок
- чего ждать/бояться

## Командировки

- Отчеты за командировки, взыскания
- троллинг командировками

## Переход с удалёнки и на удаленку

## Повышение зп
- как мониторить рынок?
- ждать или просить?
- как просить — рационально или «вот офер»?

## Увольнение
- как красиво уйти?
- как быть, если тебя просят уйти?
- уходишь, дают контрофер, что делать?


