# Публичная активность

Начну издалека.

Речь — форма общения, блаблабла

Речь позволила ещё 2 миллиона лет назад древним гоминидам передавать и использовать опыт. Речь развивалась на основе трудовой деятельности.

Вообще же, получается, речь является нашим основным инструментом передачи информации.

Выделены несколько основных свойств речи:
- содержательность — количество выраженных в ней мыслей, чувств и стремлений, их значительность и соответствие действительности;
- понятность — синтаксически правильное построение предложений, а также применение в соответствующих местах пауз или выделения слов с помощью логического ударения;
- выразительность — эмоциональная насыщенность, богатство языковых средств, их разнообразие. По своей выразительности она может быть яркой, энергичной и, наоборот, вялой, бедной;
- действенность - сила влияния на мысли, чувства и волю других людей, на их убеждения и поведение.

Речь бывает письменная и устная (это важно). *дебаты про внутреннюю речь*

Письменная появилась сильно позже - в 4-м тысячелетии до нашей эры.

Что мы из этого экскурса в науку и историю можем понять?

Да что без умелого использования речевого аппарата мы нифига не можем вообще :)

- устная речь гораздо древнее, чем письменная – почти на 2млн лет
- устная речь влияет на нас гораздо сильнее, чем письменная
- письменная речь является «надстройкой» над устной



- у куска мяса на рынке есть ценник
- на демо фичи мы сопровождаем её показ речью
- объявление на подъезде имеет описание: «компьютерный мастер, удаляю вирусы, 1000 руб / вирус»
- услышанный анекдот вам рассказывает друг
- чтобы использовать инструмент, вы читаете инструкцию


NB: интериоризация значения происходит в деятельности
«ученик говорит больше, чем учитель»

проработать иммерсивность -- запоминание происходит

Для чего передаётся вся эта информация?

Очевидно, чтобы мы её получили, поняли, приняли.

Возможно, чтобы основываясь на знании этой информации, как-то поменяли свое поведение (увидели мясо по желаемой цене и купили, вызвали мастера, посмеялись над анекдотом, использовали инструмент и не оторвали себе руки).

Важно, что 

создать образ?
распространить информацию?
помочь



Что такое публич

- единство внутри и снаружи
- внутри рпосто как тренировка


- выступления
- работа с сообществами внутри
- как тренировать
- как организовывать
- форматы: текст, видео, семинары, лекции

- чем выгодно сотруднику
- чем выгодно компании

- через прямую выгоду к улучшению всего

прямая выгода
- улучшаем собственное ощущение (самофидбек) «я ничего не делаю интересного, ничего не происходит», «никто не хвалит», не помогают вычленять события/достижения (+ бессмысленность ритуальных событий - сознательная активность не ритуальна , пример -- обучение спорту / охота / вохжению)
- гитхаб эффект
- получаем обратную связь от аудитории
- рекламируем компанию
- рекламируем себя (+резюме)

per aspera
- тернии описать
- подготовка

улучшению всего (ad astra)
- речь и формулирование мыслей, мы нарабатываем аппарат


