# Культура менторства

**Короткая ссылка на эту страницу**: `https://git.io/mentorship_culture`

- Что такое менторство.
- Для чего оно, какие проблемы решает.
- Как организовать.
- Как продавать.

## Что такое менторство

Менторство — процесс дообучения сотрудников на рабочем месте, помощь в приобретении нужных знаний и навыков.

## Для чего

Как и внедрение чего бы то ни было, внедрение процесса менторства должно быть экономически оправданно.

Менторство позволяет:
- удешевить наём;
- удешевить адаптацию новых сотрудников;
- уменьшить текучесть кадров

### Удешевление найма

Обычно стараются нанять сотрудника, идеально подходящего требованиям.

У такого подхода есть несколько недостатков, ведь чем выше квалификация подбираемого сотрудника:

- тем труднее, дольше, а значит, дороже сам процесс подбора;
- тем выше его зарплата;
- тем меньше он проработает в компании (куда ему расти-то?).

При работающей культуре менторства можно нанимать сотрудника более низкой квалификации раньше и дообучать его.

### Удешевление адаптации

**Адаптация** по определению является процессом приспособления к чему-то.

В английском языке используется слово «onboarding» — «вхождение на борт».

По сути, оба эти слова обозначают процесс «привыкания», «входа в курс дел» сотрудника, ознакомления с процессами производства, регламентами и способами взаимодействия с другими отделами, освоение предметной области проекта или продукта, по которому ведётся разработка — в общем, получения всего объёма знаний и навыков, необходимых для продуктивного труда.

Итого: целью и результатом процесса адаптации является выход сотрудника на хороший уровень продуктивности.

Процесс адаптации есть во всех компаниях, различается он уровнем осмысленности, и, соответственно, эффективности.

Например, чаще всего можно наблюдать несформированный процесс адаптации, когда сотрудника просто «бросают» в проект — дают доступы, и «вперёд, пиши задачи».

Через какое-то время работу сотрудника «проконтролируют»: оценят, дадут обратную связь.

Получается, будто сотрудника просят направиться на «зюйд-вест», но не говорят, как этот самое направление определить, а через время сотруднику говорят «смотри, ты шёл не туда, возвращайся, ищи снова направление сам».

В совсем плохом случае, «обратная связь» / «переориентирование» происходит на код-ревью первой выполненной задачи.

Замечание: ознакомьтесь со [статьёй о код ревью](https://git.io/codereview_analysis)

Итерация «выполнил» — «получил обратную связь» получается в таком случае длиной, равной времени выполнения задачи.

Очевидным кажется, что эффективность первой попытки решения задачи может быть весьма низкой.

Чем меньшей длины итерации до получения обратной связи, тем быстрее сотрудник придёт к цели, так как направление движения к цели будет корректироваться чаще.

При работающей культуре менторства срок адаптации очевидным образом уменьшается за счёт более коротких циклов обратной связи. Также _вначале_, до работы над задачей, ментор вместе с сотрудником договаривается о том, как будет решаться задача (ментор дообучает сотрудника, если необходимо). Таким образом даже самые первые задачи выполняются гораздо более эффективно.

Предлагаю вам провести эксперимент: посмотреть на скорость и качество выполненных первых задач нового сотрудника, адаптирующегося без ментора, и похожего сотрудника, адаптирующегося с ментором.

В моей практике самым простым вариантом было банальное выделение ментору двух часов в день на нового сотрудника, что привело к катастрофическому сокращению времени адаптации.

Можно попробовать использовать подобный мыслительный процесс (подставив, понятно, свои значения) для в проведении эксперимента:

Сотрудник, адаптирующийся без ментора:
- работал с 40% эффективностью 1 неделю (3md потеряно)
- работал с 60% эффективностью 1 недели (2md потеряна)
- работал с 70% эффективностью 1 неделю (1,5md потеряно)
- работал с 90% эффективностью 1 неделю (0,5md потеряно)

Общие потери: 7md


Сотрудник, адаптирующийся с ментором:
- работал с 70% эффективностью 1 неделю (1,5md потеряно)
- работал с 90% эффективностью 2 неделю (0,5md потеряно)

Траты ментора:
- 2 часа каждый день 1 неделю (1,25md потрачено)
- 1 час каждый день 2 неделю (0,6md потрачено)

Общие потери и траты: 4md

Также стоит учесть важный фактор: найм осуществляется тогда, когда новый сотрудник необходим. Необходим — значит, его зарплата его оправдана, и, очевидно, с хорошей маржинальностью оправдана — ведь иначе зачем бы сотрудника нанимало коммерческое предприятие.

Раз его зарплата оправдана с хорошей маржинальностью, предприятию выгодно сотрудника _как можно скорее_ вывести на уровень хорошей эффективности.

### Улучшение показателя текучести

Сотрудники, ростом и развитием которых компания занимается, работают дольше. Насколько дольше — предстоит проверить вам самим.

Исследований на эту тему — полно.

## Как делать

Культура менторства содержит несколько основных концепций:
- подбор, отбор и обучение менторов
- изменение процессов и культуры в команде
- сам процесс обучения

### Подбор, отбор и обучение менторов

Эффективнее работают менторы с гуманистической центрацией личности — люди, которым нравится учить, люди, получающие удовольствие от результатов своих учеников.

Считаю, что стоит учитывать этот фактор в отборе потенциальных менторов среди ваших сотрудников.

Каждый, думаю, помнит пару примеров «плохих» учителей, убивавших любовь к предмету и желание его осваивать.

Ровно таким «плохим» учителем будет принуждённый к менторству против его желания сотрудник.

Если же вы внимательно понаблюдаете за командой, вы точно увидите одного или нескольких человек, умеющих и любяших объяснять. Скорее всего, они и будут хорошими кандидатами в менторы.

Важно понимать, что объяснять надо тоже уметь. Ведь материал нужно не только дать, но и проверить, насколько он усвоен. Простой пример — если что-то объяснить человеку, и спросить «понял?», велика вероятность получить социально ожидаемый ответ «да», который может означать что угодно, но никак не покажет, сколько информации потерялось в процессе передачи.

Самым простым и действенным способом проверки, что человек понял, является сначала его рассказ о понятом, а потом и деятельностное проявление полученных знаний в практической работе.

Таким образом, эффективнее будет что-то объяснить, а затем спросить «расскажи, что ты сейчас узнал», а затем «расскажи, как будешь щас делать».

Также интересным вариантом является для обучающего письменная фиксация только что выданной ментором информации с последующей верификацией у ментора. Такая письменная фиксация позволяет натуральным образом сформировать адаптационные материалы, что помогут в адаптации следующих новичков.

Вообще же стоит задуматься о базовой педагогической подготовке менторов.

### Изменение процессов и культуры в команде

Команда должна усвоить, что менторство не менее важно, чем работа по написанию кода, ибо культура менторства увеличивает мощность команды. Не должно быть насмешек или уничижения роли ментора.

Эффективная культура менторства возможна лишь в процессе, где сотрудники не гиперутилизированы. Уставший педагог — никакой педагог.

Третий важный момент — проще _не_ делать дополнительную финансовую мотивацию для менторов по той простой причине, что при наличии дополнительной финансовой мотивации велика вероятность того, что в менторы начнут вызываться и пытаться пройти люди с более ярко выраженной эгоистической центрацией личности.

### Процесс обучения

Процесс обучения состоит из простых фаз:
- составление модели to-be
- составление модели as-is
- анализ разницы, формирование плана развития
- следование по сформированному плану

#### составление модели to-be

Модель to-be должна описывать целевое состояние сотрудника — навыки, знания и компетенции.

Начинать следует с составления именно этой модели.

Нужно разобраться в том, выполнение какой трудовой функции или роли подразумевается от сотрудника.

Затем нужно максимально чётко описать, что должен уметь, знать и как выполнять работу сотрудник, удовлетворяющий этой трудовой функции или роли.

Также стоит описать ожидаемый уровень проактивности / ответственности сотрудника на каждом шаге процесса производства, в котором он участвует.

Полезно, если у вас заранее есть RACI (или ей подобная) матрица ответственностей и обязанностей по процессам.

Полученный список компетенций, знаний и навыков можно разбить на модули/разделы.

#### составление модели as-is

Модель as-is строится путём проверки сотрудника на соответствие модели to-be.

Оптимальнее всего следующий формат проверки:
- выбирается задача или комплект задач, максимально покрывающий необходимые навыки, компетенции и знания из модели to-be
- ментор в паре с сотрудником выполняет эту задачу или комплект задач
- сотрудник сам, видя лакуны или пробелы, или в результате подсветки этих пробелов ментором, запрашивает помощь у ментора, оба составляют карту «текущего состояния», то есть, модель as-is.

Такой метод позволяет:
- минимизировать потери — даже первая задача может быть коммерчески использована, код не выкидывается)
- проверить уровень обучаемости сотрудника — в процессе работы даже над первыми задачами ментор замечает, насколько быстро сотрудник усваивает полученную информацию и начинает её использовать
- сотрудник видит, где _реально_ у него пробелы в знаниях — нет даже потенциала негативных мыслей каких-то: никто сотрудника не экзаменует и не «называет дураком»

#### анализ разницы, формирование плана развития

Чем больше накопил ментор опыта — тем лучше он понимает, как из модели as-is доучить человека до модели to-be.

Важно не прекращать анализировать и рефлексировать на тему эффективности процесса и методических материалов, ведь менторство — система индивидуального обучения, где эффективность каждого проведённого ментором часа обусловлена в первую очередь максимальной применимостью учебного процесса к конкретному обучаемому сотруднику.

Если опыта обучения у ментора пока мало или нет вовсе, кажется, что выстраивать план развития стоит очень «вчерне», и скорее принять первый процесс пилотным, и проведя человека через обучение малыми итерациями, фиксировать весь процесс максимально подробно с целью последующего анализа.

#### следование по сформированному плану

- нужно подобрать оптимальные итерации «от маленькой до большой»
- «обучение должно быть безопасно», если сотрудник что-то не понял / не усвоил — надо разобраться в том, что не так в объяснении. Крайне редко попадаются необучаемые люди, но тогда встаёт вопрос к подбору сотрудника (как вы наняли такого, что не может учиться?)

## Как продавать

Очевидно, _начиная с малых партий_.

Внедрить культуру менторства проще всего с той части, что занимается адаптацией новопришедшего сотрудника — здесь для руководителя нет рисков (ну только гипотетическая «потеря» времени, если «менторство не удастся», как иногда говорят) но есть предполагаемая выгода.

Культура менторства, что занимается ростом и развитием сотрудников, продаётся труднее — руководитель сразу задаст вопрос «это что же мы, вкладываем деньги в людей, а они потом уйдут?!». Такому руководителю невдомёк, что вкладывая деньги в людей, он получает больше прямо сейчас и делает уход человека ещё и менее вероятным :)

Показав экономическую целесообразность культуры менторства в плане адаптации, можно начинать уже и ростом/развитием заниматься начинать пытаться.

