# Обучаем публичным выступлениям

**Короткая ссылка на эту страницу**: `https://git.io/ps_course`

Что общего между роликом [talk about nothing](https://www.youtube.com/watch?v=8S0FDjFBj8o) и записями лекций Ричарда Фейнмана?

Свобода существования лектора на сцене.

Способы получения этой свободы разные — Фейнман, скорее, полностью погружён в мир физики, и наслаждается этим пребыванием настолько, что внешние факторы даже потенциально не могут смутить его. А вот выступающий в talk about nothing товарищ Will Stephen — [актёр](https://ucbcomedy.com/user/16578), и существование на сцене — его профессия.

Хотите ли вы свободно выступать на конференциях, митапах, да вообще — перед любой публикой — от своей команды до аудитории в тысячу человек? И, самое главное, получать от этого удовольствие?

Мы можем помочь.

## Для чего выступать?

Первый вопрос, который стоит задать себе перед началом любой активности — «для чего?».

Я вижу много причин для себя:
- принести пользу людям просветительской деятельностью
- порекламировать себя и свою компанию
- научиться лучше формулировать мысли
- повыпендриваться и пообщаться :)

## Как выступать?

Основное:
- диалектика сути и формы
- свобода быть собой
- умение общаться с аудиторией
- научиться работать с самоиронией

### Диалектика сути и формы

Восприятие того, что вы говорите, зависит от двух основных факторов:
- восприимчивость аудитории
- того, что именно и как вы доносите

Наверняка вам встречались полезные по сути, но крайне трудно воспринимаемые доклады.

Наверняка вам встречались и крайне познавательные, но почти «пустые» по сути выступления, «сплошная вода».

Диалектика здесь в том, что то, что вы подаёте и то, как подаёте, значительным образом влияет, дополняет или отменяет друг друга.

То, _как_ вы подаёте материал, можно считать «мощностью» сигнала, а то, _что_ вы подаёте — информацией внутри сигнала.

Слабый сигнал не будет _пойман_ приёмниками, а мощный, но пустой информационно сигнал будет принят, но окажется бесполезным.

### Свобода быть собой

Первое, чего нужно добиться в подготовке к выступлению — свободе быть собой.

Есть хорошая аналогия — идя по улице с товарищем или коллегой, вы свободно можете рассказать ему про какую-то техническую проблему и ваше решение её.

Вы не волнуетесь о том, как вы двигаетесь, не переживаете, если запнётесь о камушек, можете спокойно ответить на его вопросы или даже попросить не перебивать.

Представьте теперь ситуацию, что у вас во время выступления сломался кликер, кто-то выкрикнул что-то из зала. И вспомните своё последнее выступление — свободно ли вы двигались или стояли в одной позе и не знали, куда деть руки?

В чём разница этих двух сценариев?

По большому счёту, в том, что в диалоге с товарищем или коллегой вы чувствовали себя свободно и не волновались о том, как воспримет товарищ ваше спотыкание. Вы с товарищем давно знакомы. Стресса почти нет, или вы его не замечаете.

В случае же с аудиторией незнакомых людей всё сложнее.

Стресс при публичном выступлении всегда есть даже у самых именитых артистов, ежедневно бывающих на сцене.

Любое выступление — всегда выход из зоны комфорта. Однако, сопутствующий такому выходу стресс, будучи грамотно «обработан», может являться мощной пружиной для яркого выступления перед публикой.

Стресс — та самая энергия, адреналин, за которым гонятся люди, прыгая с парашюта, катаясь на сноуборде и занимаясь другими видами экстремального спорта.

И чтобы научиться управлять этим стрессом и этой энергией нужно наработать техники выступления.

### Умение общаться с аудиторией

- Техника речи
- Сторителлинг и сюжет
- Персонаж и его развитие
- Вовлечение аудитории

**Техника речи** включает в себя работу с дикцией, регистрами и произношением звуков. Занятия по технике речи помогут разработать артикуляционный аппарат, чтобы слова звучали внятно, громко и уверенно.

**Сторителлинг** — занятия по работе с историями. Мы на практике поможем сделать вашу речь интересной, интригующей и содержательной. Умение рассказывать истории — легкоприобретаемый навык, который поможет вам не только в выступлениях на сцене :)

**Персонаж и его развитие**. Один из ключевых навыков артиста — быть не собой. Этому нас учит, пожалуй, древнейший вид выступлений — игровой театр (комедия дель-арте, скоморохи, площадные выступления). Игровой театр включает в себя разные методики работы с персонажами, масками. Именно они помогут убрать «гипертрофию ответственности» и напряжение во время выступления.

**Вовлечение аудитории**: занятия по импровизации и работа с кругами внимания помогут любому выступающему правильно взаимодействовать с аудиторией, дадут умение видеть публику, как и умение её не замечать, когда нужно.

На вас интересно смотреть, если вы находитесь в процессе. Все навыки, что мы даем, в комплексе помогут вам быть собой на сцене, научат вас внимательно, четко и интересно выступать перед любой аудиторией в любых обстоятельствах.

### Работа с самоиронией

Самоирония — очень важный компонент выступления.

Как только вы сможете отнестись к самому себе иронично, посмеяться над собой, для вас ничто, происходящее на сцене, не будет преградой или препятствием.

Вы сформируете ощущение легкости и удовольствия от выступления, похожее на удовольствие от хорошо и вовремя сказанной шутки. Вы перестанете бояться совершать ошибки на сцене, будь то стендап, драматический спектакль, выступление на конференции или презентация проекта.

## Как прийти к тому, чтобы выступать?

Весь процесс обучения выстроен на раскрытие конкретной личности. Мы знаем, что у каждого человека есть свои зажимы, страхи и комплексы. Мы помогаем преодолеть неуверенность в себе, через разнообразные актерские и психологические тренинги.

На пути к обретению себя, мы на практике проработаем телесные навыки:
- дикция
- расслабленное тело
- умение следить за телесным состоянием в стрессовой ситуации (да и вообще в жизни)

Психологические и актерские навыки:
- импровизация
- направленное внимание
- сторителлинг
- зона конфликта

Неуверенность в процессе станет самоиронией, а любой слушающий вашу презентацию из страшного зрителя превратится в приятного собеседника.

Вы сможете не только рассказывать анекдоты в курилке, но и свободно выступать на больших конференциях, не боясь ничего, а в первую очередь самого себя.

## Кто эти самые «мы»

У меня есть небольшая команда специалистов, помогающих научиться выступать.

Свободен сейчас Александр Пронькин.

Немного о нём:

[Пронькин Александр](https://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/ros/515622/bio/) — актер, режиссер, педагог.

У Александра большой опыт игры в театрах Москвы: Театре Наций, Центре имени Мейерхольда, Театре.Doc и других площадках. Александр участвует в современных театральных постановок и кино, в том числе спектаклях-номинантах на Золотую Маску, победителях Роттердамского фестиваля и обладателях всероссийских наград.

Саша создавал и свои собственные театральные постановки в центре имени Мейерхольда, Граунде на Солянке, музее Булгакова, центре Сахарова. Также Александр ведёт индивидуальные и групповых занятия для студентов театральных лабораторий, а также проводит актерские практики для частных клиентов из других профессий.

Александр живёт в Москве, и может преподавать как вживую, оффлайн, так и онлайн. Конечно, оффлайн лучше.

Цена занятий — 3000 рублей / час.

Для того, чтобы познакомиться/пообщаться/продиагностировать ситуацию, Саша делает созвоны-знакомства.

Формат такого созвона довольно простой:

- 15 минутное он-лайн знакомство
- Саша расскажет кратко о себе и о нашем образовательном курсе,
- вы расскажете о своем опыте и желаемом результате от занятий
- с Сашей вместе вы сделаете несколько упражнений и одно актерское задание, позволяющее лучше продиагностировать текущее состояние дел

Потом, если вас заинтересуют уже непосредственно занятия, вы договоритесь о них с Александром.

Если вас заинтересовала вся эта тема — пишите Саше [в телеграм](https://t.me/sashapronkinn).

## Литература

Используемая литература:

- «Гимнастика Чувств» — Сергей Гиппиус
- «О технике актера» — Михаил Чехов
- «Искусство жить на сцене» — Николай Демидов
- «Сценическая речь» — учебник ГИТИС Москвы
- «Терапевтический театр. Экзистенциальная психодрама» — Клод Лорен
- «К игровому театру» — Максим Буткевич
- «Психология конфликта» — Наталья Гришина
