# recruiter 101

В интернете полно курсов, обучающих рекрутингу.

Цель всех этих курсов — заработать на учениках денег.

Я же хочу собрать тут сначала понятийный аппарат, а потом материалы для получения минимально необходимого набора знаний для рекрутера.

## Понятия

Понятийный аппарат — основа любой науки и профессии, её язык. Каждому необходимо иметь чёткое и непротиворечивое понимание всех терминов.

### Найм

**Также**: наём

**Найм — совокупность действий, приводящих к закрытию вакантного места у [нанимающего менеджера](#нанимающий-менеджер) новым сотрудником, а также к успешной [адаптации](#адаптация) сотрудникa.**

За найм отвечает [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер).

Найм содержит в себе:
- [подбор](#подбор)
- административный процесс трудоустройства
- [адаптацию](#адаптация)

Цель найма — максимально быстро «закрыть» вакантное место и привести нового сотрудника к оптимуму производительности.

### Отбор

**Также**: selection

**Отбор — процесс проверки кандидата на соответствие определённым критериям.**

На вход в процесс отбора предоставляется:
- кандидат, его резюме и другие артефакты самопрезентации
- список критериев оценки соответствия
- метод оценки соответствия кандидата списку критериев

На выходе из процесса отбора — ответ «подходит» или «не подходит».

Процесс отбора выстраивается под каждое вакантное место индивидуально.

Пример: для процесса отбора неопытного сотрудника процесс будет совершенно иным, чем для отбора опытного.

Рекрутер **не должен** заниматься самим процессом отбора по профессиональным критериям, потому как не может быть квалифицирован в этой области. Процесс отбора выполняет [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер).

Рекрутер **может и должен** заниматься обучением нанимающего менеджера **выстраиванию** процесса отбора. Рекрутер, обладая навыками анализа эффективности процессов найма, помогает [нанимающему менеджеру](#нанимающий-менеджер) анализировать и контролировать процесс отбора.

Рекрутер **может** заниматься отбором по критериям, не связанным напрямую с профессиональной деятельностью, если рекрутер квалифицирован для этого.

**Примеры**:
- при наличии юридической квалификации рекрутер может проверять, соответствуют ли документы кандидата списку и качеству требуемых для принятия на работу в компанию
- [нанимающему менеджеру](#нанимающий-менеджер), не имеющему квалификации и опыта в отборе, рекрутер может рассказать о плюсах и минусах разных вариантов реализации процесса отбора — например, рассказать, почему [тестовые задания](#тестовое-задание) чаще всего бессмысленны и вредны, поведать о вреде столь популярного «экзаменационного формата» отборочного [собеседования](#собеседование), и т.п.

[Нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер) отвечает за качество проведённого отбора, он **должен** стремиться минимизировать затрачиваемое на процесс время и максимизировать качество процесса отбора.

**Важно**: идеальное качество процесса отбора — мгновенное решение «принят» или «не принят», принятое в результате анализа входящих данных (см. «Отбор»)

Так как [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер) заинтересован в минимизации времени процесса отбора, он не будет желать выстраивать долгую и трудную процедуру отбора.

Так как [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер) заинтересован также в успешной и быстрой адаптации сотрудника, он не будет желать проводить отбор «спустя рукава».

Таким образом [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер)  выстроит процесс отбора на собеседовании способом, гарантирующим минимально достаточную и эффективную проверку.

**Важно**:
- если рекрутер видит, что конверсия процесса отбора низкая, **должен** потребовать от [нанимающего менеджера](#нанимающий-менеджер) дополнительную информацию для адаптации процесса отбора
- если рекрутер видит, что [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер) вновь и вновь приходит с запросом о подборе специалиста на одно вакантное место, рекрутер **должен** помочь разобраться, в чём причина. Возможно, [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер) неправильно построил процесс отбора или адаптации сотрудников, и рекрутеру нужно помочь с этим. Рекрутер отвечает за процесс подбора, и не имеет права растрачивать своё время зря, если [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер) некомпетентен.

**Отбор является частью процесса подбора (recruitment)**

Так как отбор является частью процесса подбора, рекрутер имеет полное право требовать от нанимающего менеджера надлежащего исполнения обязанностей в выстраивании грамотного процесса отбора.

### Подбор

**Также**: recruitment

Подбор — привлечение кандидатов для работы в компанию.

Подбор состоит из cледующих активностей:

- сбор информации по необходимой роли и её анализ
- анализ рынка зарплат
- формирование профиля кандидата
- формирование EVP
- анализ каналов поиска кандидата и выбор подходящего
- поиск кандидата, минимально подходящего по профилю и заинтересованного в EVP
- передача кандидата нанимающему менеджеру
- отбор кандидата
- инспекция и адаптация предыдущих шагов по результатам собеседования кандидата [нанимающим менеджером](#нанимающий-менеджер)

Рекрутер **должен** заниматься подбором (recruitment) кандидатов.

Два фактора, влияющих на степень глубины проработки процесса:
- уровень конкурентности (сколько компаний в среднем соревнуются за одного кандидата)
- процент отказов при обращении

**Вредно**:
- «прочёсывать рынок» и вовлекать в процесс множество кандидатов, формируя большой входной пул
- «можно всех посмотреть?»
- сравнивать кандидатов друг с другом

Процесс подбора должен быть максимально таргетирован с тем, чтобы за минимальное время подобрать первого кандидата, и чтобы этот кандидат успешно прошёл отбор.

Каждый подобранный, но не прошедший [Отбор](#отбор)кандидат — это:
- трата времени нанимающего менеджера на процесс отбора
- ухудшение бренд-имиджа компании
- трата времени рекрутера на подбор следующего кандидата

### Воронка

Способ визуализации аналитических данных для поиска проблем в найме.

В воронке используются этапы подбора и [конверсия](#конверсия) при прохождении кандидатов между этапами.

Иногда можно слышать, что рекрутеры используют этот термин во фразах типа «наполнить воронку» или «улучшить воронку». Понятно, что наполнить её можно лишь данными, а улучшить — не набрав больше людей, а улучшив такой качественный показатель процесса подбора, как [конверсия](#конверсия).

Избегайте неправильного использования термина. Воронка — лишь один из способов визуализации аналитических данных.

Подробнее о построении аналитического отчета «воронка» читайте в [блоге Александра Бабушкина](https://edwvb.blogspot.com/2018/07/blog-post.html)

### Конверсия

Отношения числа кандидатов на одной фазе подбора к числу кандидатов на предыдущей фазе подбора.

**Пример**: если рекрутер привёл нанимающему менеджеру 2 кандидатов, а [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер) отказал в найме одному из кандидатов, то конверсия — 50%.

Показатель конверсии в аналитике подбора показывает эффективность каждого шага.

Идеальная конверсия – 100%.

Бытует мнение, что для эффективного подбора нужно «нагонять» много кандидатов. Но если посчитать время, потраченное на всех стадиях подбора, и негативное влияние на имидж компании, станет понятно, что эффективнее стремиться к более высокой конверсии этапов подбора.

### EVP

Employee value proposition, ценностное предложение кандидату.

EVP должен отвечать на вопрос «почему кандидату стоит работать именно в этой компании».

Подходить к составлению EVP нужно с умом, ставя себя на место кандидата.

Хорошей практикой является неформальный (живой) опрос сотрудников, в котором проясняется, что им нравится в компании, а что не нравится. Собранные данные вполне можно использовать для составления EVP.

Я намеренно не привожу примеров EVP чтобы не было соблазна «скопировать чужой».

EVP должна чётко читаться в тексте вакансии.

### Вакансия

Вообще термин означает «вакантное место». То бишь, на предприятии появилось место для человека с определённой квалификацией для выполнения определённых работ.

Часто в рекрутинге используют термин «вакансия» в значении «описание вакансии» — «вакансию-то пришли», «какая вилка в вакансии-то?».

Чаще всего в отдел рекрутинга поступает информация о появившихся или планирующихся вакантных местах.

Рекрутер **должен** помочь нанимающему менеджеру максимально точно и непротиворечиво описать требования по квалификации, навыкам и опыту к кандидату на занятие вакантного места. Эта информация необходима рекрутеру для формирования профиля кандидата.

В ситуации, когда профиль кандидата в описании вакансии может трактоваться неоднозначно (например, «java senior developer на спрингбуте»), рекрутер **должен** научить нанимающего менеджера формулировать требования однозначно.

Заниматься подбором без однозначно трактуемого описания профиля нельзя, потому что рекрутер не сможет эффективно заниматься большинством активностей подбора — ни анализом и выбором канала поиска, ни составлением EVP для данного профиля, ни поиском непосредственно кандидата.

Основное, что стоит указать в описании вакансии:
- профиль компании
- проекты
- команда
- руководитель
- пакет компенсации (премии / зарплата / акции / ДМС / оплата спорта / обучение etc)
- особенности оформления
- процессы работы (удалёнка/офис/mixed, фреймворк разработки, особенности)
- профиль кандидата
- типовые задачи, которые предстоит выполнять

Обратите внимание, что если рекрутер в EVP или в описании вакансии солжёт в чём-то, то имидж компании пострадает значительно вместе с конверсией.

Вакансия должна содержать ровно столько информации, сколько необходимо кандидату для принятия решения о том, чтобы подать заявку.

Вакансия должна содержать в себе EVP.

Важно понимать, что основной целью составления описания вакансии является максимизация конверсии на первых этапах. Если рекрутер после отправки описания вакансии кандидату получает вопросы по этому описанию, описание составлено неполно или может трактоваться неоднозначно.

Наличие вопросов от кандидата — сигнал о необходимости доработки описания вакансии. Рекрутерам следует собирать вопросы кандидатов, анализировать и по результату анализа:
- адаптировать процесс подбора
- предлагать [нанимающему менеджеру](#нанимающий менеджер) принимать решения об изменении процессов найма

Вопросы кандидатов — прямая помощь рекрутеру в том, чтобы делать свою работу лучше.

### Работные сайты

Сайты, на которых компании публикуют описания своих вакансий, а кандидаты публикуют свои резюме.

Чаще всего используются рекрутерами как единственный или основной канал поиска кандидатов, в то время, как [каналов привлечения кандидатов](#каналы-привлечения-кандидатов) множество.

### Каналы привлечения кандидатов

Места для поиска кандидатов.

- Нетворк
- профильные мероприятия: митапы, конференции
- профильные каналы и группы в мессенджерах и социальных сетях
- биржа труда
- ярмарки вакансий
- ВУЗы
- компании-конкуренты
- работные сайты

Чем менее «профильный» канал привлечения использует рекрутер, тем больше вероятности, что своими действиями по подбору он нанесёт ущерб своей компании. Пример такого непрофильного канала — сайты знакомств.

### Нанимающий менеджер

Сотрудник компании, ответственный за найм.

Часто тимлид или руководитель отдела.

Рекрутер **не** отвечает за найм, он помогает нанимающему менеджеру нанимать сотрудников, рекрутер отвечает за подбор.

Часто в компаниях с низкой квалификацией управленческих кадров рекрутеру пытаются вменить ответственность за найм, что неправильно. Рекрутер отвечает за [подбор](#подбор), который является частью найма.

### Адаптация

Процесс ознакомления и приспособления нового или переквалифицирующегося сотрудника к условиям труда и другим особенностям производства.

Цель адаптации — максимально быстрый выход сотрудника на оптимум производительности.

За адаптацию отвечает [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер). Рекрутер **не может** отвечать за адаптацию сотрудника.

Рекрутер **может** помогать нанимающему менеджеру выстроить эффективный процесс адаптации.

### Собеседование

**Также**: interview

Один из вариантов процесса отбора. Проводится [нанимающим менеджером](#нанимающий-менеджер).

Цель интервью для нанимающего менеджера — подтвердить, что кандидат обладает **минимально** необходимым уровнем квалификации для успешного труда на вакантном месте.

Цель интервью для кандидата — прояснить все особенности труда на предприятии с тем, чтобы минимизировать риск непрохождения [испытания](#испытание).

Рекрутер **должен** донести эту простую мысль до нанимающего менеджера, если он этого не понимает сам.

Типичные ошибки, допускаемые [нанимающими менеджерами](#нанимающий-менеджер) в выстраивании процесса отбора в виде собеседования:
- «экзаменационный» тип собеседования, где [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер) задаёт малорелевантные выполняемомому типу работы вопросы
- задавание [нанимающим менеджером](#нанимающий-менеджер) личных вопросов
- отказ в собеседовании кандидата, переданного рекрутером

### Резюме

Документ, составляемый кандидатом. Резюме чаще всего включает в себя:
- опыт работы и общий стаж
- описание обязанностей, ролей и достижений на каждом месте работы

### Тестовое задание

Задание, выдающееся кандидату для выполнения с целью более точно прояснить его квалификации и навыки.

Является частью процесса [отбора](#отбор).

Тестовое задание никак не регламентировано ТК РФ.

Тестовое задание по закону оплачиваться (это обычное возмездное оказание услуг).

Преимуществом тестового задания _считают_ «асинхронность» — то есть, тестовое задание выдаётся кандидату к исполнению дома, без участия [нанимающего менеджера](#нанимающий-менеджер).

Однако, у тестового задания есть и минусы:
- есть риск, что недостаточно квалифицированный кандидат вынудит компанию трудоустроить себя (уже есть правоприменительная практика, когда по факту приступления кандидатом к выполнению тестового задания суд считал, что работника допустили к труду, следовательно, он уже нанят)
- есть риск, что за кандидата тестовое задание выполнит другой человек
- есть риск, что кандидат потратит на тестовое задание сильно больше времени, чем компании требуется
- с точки зрения кандидата, компания с более простым процессом [собеседования](#собеседование) (например, без тестового задания) выглядит более интересной. При этом нужно помнить, что IT чаще всего — рынок кандидата
- тестовое задание, выданное «до» [собеседования](#собеседование) не даёт возможности [нанимающему менеджеру](#нанимающий-менеджер) «продать» компанию и вакансию. Ну а после [собеседования](#собеседование) смысла в тестовом задании почти никогда не бывает
- тестовое задание часто воспринимается рекрутерами и [нанимающими менеджерами](#нанимающий-менеджер) как «фильтр, отбрасывающий плохих», что искажает правильное понимание процесса найма.
- отказ кандидату, не выполнившему тестовое задание, не даёт возможности увидеть, насколько кандидат был обучаем, а также какими иными положительными качествами обладал. Меж тем, порой даже недостаточно квалифицированный кандидат обладает таким набором качеств, что скорее всего позволили бы ему быть принятым
- выданное тестовое задание никак не улучшает навыки [нанимающего менеджера](#нанимающий-менеджер), в то время, например, как каждое проведённое [собеседование](#собеседование) — улучшает.

### Испытание

**Также**: испытательный срок

Срок, в рамках которого [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер) проверяет, насколько нанятый сотрудник справляется с возложенными на него обязанностями.

По ТК РФ срок испытания не может быть больше 3 месяцев для линейных сотрудников и 6 месяцев для директоров, главных бухгалтеров, а также заместителей.

Рекрутеру важно понять и рассказать руководителю о том, что все нанятые сотрудники по закону успешно «проходят испытательный срок», если хотя бы один из пунктов этого (неполного) списка выполнен:
- в трудовом договоре нет условия об испытании
- нет ЛНА «положение об испытательном сроке»
- если ДИ (должностные инструкции) оформлены «общо» (например «писать код») или сотрудник с ними не ознакомлен «под подпись»
- если нет обсуждения результатов испытания с сотрудником по результату окончания срока испытания и/или руководитель не ознакомил сотрудника с обоснованным решением о непрохождении испытания (информационно-аналитическая записка)
- если на испытания были даны задания, не соответствующие ДИ

Также испытание не может быть назначено следующим категориям лиц:
- избранным на должность по конкурсу, проведённому в законном порядке
- беременным женщинам и женщинам, имеющим детей до полутора лет
- не достигшим 18 лет
- **окончившим образовательное учреждение начального, среднего и высшего профессионального образования и впервые поступившим на работу по полученной специальности в течение одного года со дня окончания образовательного учреждения**
- выбранным на выборную должность на оплачиваемую работу
- приглашенным на работу в порядке перевода от другого работодателя по согласованию между работодателями
- заключившим трудовой договор сроком до 2 месяцев

Если сотрудника руководитель попытался «уволить» во время испытательного срока, и какие-то из важных формальностей были из описанных выше не были соблюдены, сотрудник может обжаловать увольнение в суде, и довольно часто это происходит.

Если суд признаёт, что сотрудник уволен незаконно, работодателя обяжут восстановить сотрудника на работе и выплатить заработную плату за время «простоя» (судов и прочего).

Рекрутеру стоит разобраться в [статье 70 ТК РФ](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_34683/cc065f088bd92d312b5fae714377b25f557ac44a/) и прояснить уровень понимания этой статьи у [нанимающего менеджера](#нанимающий-менеджер). Также неплохо разобраться в правоприменительной практике трудовых споров.

В общем и целом нужно понимать, что испытательный срок довольно сложно оформить корректно с тем, чтобы риск обращения в суд сотрудником был минимален.

Помимо риска судебных дел, каждое увольнение на испытательном сроке наносит серьёзный ущерб имиджу компании, особенн о с учётом того, что программисты чаще всего обладают неплохим нетворком.

Рекрутеру следует разъяснить [нанимающему менеджеру](#нанимающий-менеджер) риски работы с испытательным сроком.

Следует также заметить, что на время испытания по закону нельзя «понижать» уровень заработной платы.

Если возможностей соблюсти все формальности нет, неплохой практикой является приготовление некоторого «пакета увольнения» и обсуждения с пришедшим сотрудником, что «если мы не сработаемся, давай разойдёмся по соглашению сторон и ты получишь Х денег».

Чаще всего использование такой практики дешевле с точки зрения репутационного и судебного рисков.

### Ресёрчер

**Также**: сорсер

Иногда в компаниях выделяют отдельную специализацию рекрутера, сфокусированного именно на поиске кандидатов, соответствующих профилю кандидата.

Ресёрчер должен использовать максимально подходящий канал для поиска кандидата.

В профстандарте отдельной специализации ресёрчера нет.

Чаще всего такое разделение приводит к ещё большим потерям информации и, как следствие, ухудшению процесса подбора.

### Скрининг резюме

Процесс отбора кандидатов по резюме.

Чаще всего бесполезен совершенно, потому как:
- кандидаты редко умеют хорошо составлять резюме
- если у вакансии есть чёткий профиль кандидата, скорее всего, в нём будут описаны задачи, которые он должен выполнять. Как рекрутер может принести пользу скринингом здесь — загадка. Может, просто спросив «готовы ли выполнять задачи А, Б и В?

### Хантинг

Процесс сманивания кандидата из компании-конкурента, или просто кандидата с нужными навыками, но трудоустроенного в данный момент.

В условиях дефицита кадров, сложившегося в IT, практически всегда подбор специалиста является хантингом.

В процессе хантинга значение правильного EVP становится особенно важным — рекрутер должен тщательнейшим образом исследовать как рынок труда по требуемой специальности, так и личность конкретного специалиста. Затем рекрутер должен вместе с [нанимающим менеджером](#нанимающий-менеджер) проработать EVP так, чтобы с большой вероятностью привлечь кандидата так, чтобы он был готов поменять прошлое место работы на предлагаемое.

### Boolean Search

Метод поиска по базам данных и в поисковиках с использованием логических операторов, позволяющих исключать из общего множества лишь нужные значения.

Можно почитать [обучающий материал от amazinghiring](https://amazinghiring.ru/blog/2017/09/04/boolean-search-для-it-рекрутеров/).

### hard skills
### soft skills

По определению, hard skills — профессиональные навыки и компетенции, soft skills — личностные качества человека.

Человек — существо цельное, не робот и не аппарат, и функционирует всегда в команде. Нет ни одной компании, где не были бы нужны коммуникативные навыки сотрудника.

Однако, коммуникативные навыки, как и профессиональные навыки, нужны для каждой компании, каждой команды и каждого процесса свои. Другими словами, набор требований к кандидату _контекстуален_ команде, проекту и компании.

Как я уже писал выше, для каждого вакантного места составляется профиль кандидата, который содержит в себе минимально необходимый для сотрудника набор качеств — как профессиональных, так и личностных. В процессе подбора рекрутер старается найти кандидата, максимально соответствующего профилю.

В процессе отбора [нанимающий менеджер](#нанимающий-менеджер) верифицирует, насколько кандидат соответствует сформулированному профилю.

Если кандидат не подошёл, либо изменяется профиль, либо изменяется процесс подбора.

Каким образом в этой системе можно разделить диалектическую пару «личность» и «работник» — я не понимаю.

### HiPo

High Potential специалист. Специалист, якобы имеющий большой потенциал роста и развития.

Нет ни одной подтверждённой научно техники достоверного выявления высокого потенциала сотрудников.

Есть лишь немного исследований в этой области, не обладающих [высокой достоверностью](https://www.researchgate.net/publication/328647185_Identifying_high_potentials_early_case_study).

**Совет**: не пытайтесь заниматься проверкой, насколько высокий сотрудник _может_ иметь потенциал. Лучше займитесь выстраиванием такой системы роста и развития в компании, где _каждый_ сотрудник сможет действительно реализовать свой потенциал.

### AmazingHiring

Платформа поиска кандидатов и ещё [плагин для браузера Google Chrome](https://chrome.google.com/webstore/detail/amazinghiring/didkfdopbffjkpolefhpcjkohcpalicd?hl=ru)

Плагин позволяет найти информацию о кандидате во всех возможных источниках.

### Culture fit

Популярная в последнее время концепция, что работник должен «соответствовать культуре компании» (fit = соответствие).

_Чаще всего под «культурой» подразумевают отсутствие культуры труда вообще: переработки, чайка-менеджеров, плохие условия труда и перенаселённые в нарушение правил охраны труда опенспейсы_.

Руководители компаний формируют определённую [культуру труда](https://sociologicheskaya.academic.ru/561/КУЛЬТУРА_ТРУДА):

> систему, функционирование и развитие которой обеспечивает определенное соц. качество трудового процесса — основное условие реализации сущностных сил человека. Последние проявляются тем активнее, чем глубже и многограннее отражаются в индивидуальной и коллективной трудовой деятельности технико-технологич. нормативы и соц. ценности труда, трудового коллектива, общества. Объективные характеристики культуры труда представляют собой технико-технологич. и социальные нормативы, обусловленные достижениями техники, технологии и организации производства и представляющие собой иерархию требований к человеку как исполнителю производственных функций и как личности. Субъективными характеристиками культуры труда являются социокультурные потребности трудящихся, образующие в своей совокупности тип ценностного отношения к труду

Очевидно, что руководители должны сформировать чёткие критерии, однозначно описывающие:
- процессы трудовой деятельности
- организацию рабочего места
- процедуры охраны труда
- оценку эффективности и качества труда

Кандидата на вакантную позицию нужно ознакомить с этими критериями.

В школе в учебнике для 10 класса по обществознанию есть неплохое [описаниe культуры труда](https://tepka.ru/Obschestvoznanie_10/81.html):

- совершенствование трудовой среды, т. е. условий, в которых протекает трудовой процесс
- это культура трудовых отношений, создание благоприятного нравственно-психологического климата в трудовом коллективе
- культура труда личности — это система ценностей и мотивов трудовой деятельности, уровень и качество профессиональных знаний, оценок и действий человека, а также содержание традиций и норм, регулирующих экономические отношения и поведение

Обратите внимание, что за культуру труда прежде всего отвечают руководители, формирующие систему и процессы.

Итак, попытаемся ответить на вопрос **«что же такое cultural fit и как его определить?»**

Cultural fit — это желание и способность кандидата принять культуру труда вашей компании.

Проверить cultural fit можно путём простого вопроса кандидату — согласен ли он с представленным описанием культуры труда вашей компании.

Пример описания культуры труда компании приводить не буду, чтобы не было соблазна его скопировать, но предложу несколько вопросов, ответив на которые, получится кандидату дать минимальное представление о культуре труда в вашей компании:
- как совершенствуются процессы в компании и на основе какой модели технико-экономического обоснования производятся изменения (и нет, «мы внедрили скрам потому что мы молодые и активные» не является ТЭО)?
- как осуществляется работа по охране труда, какие меры предпринимаются по недопущению переработок и несчастных случаев?
- как происходит рост и развитие сотрудников?
- какова оргструктура компании и почему?
- какой профессиональной этики придерживаются в компании специалисты той же профессии, что и кандидат?

Достаточно очевидно, что никаких других способов более-менее достоверной проверки того, как кандидат «впишется в компанию и коллектив», кроме как банального опроса кандидата — нет:
- психотипирование не имеет научного обоснования и прогностической ценности
- применяемое на интервью «ситуационное моделирование» покажет либо выученный навык работы сотрудника в компании с другой культурой труда, либо приведёт к предоставлению социально ожидаемых ответов; опять же, прогностическая ценность нулевая.

