# Нужны ли мы нам?

Многие компании уже занимаются или только собираются заняться технопиаром (как частным случаем devrel-активностей).

Есть несколько очевидных причин для вложения средств и времени в технопиар:
- люди с большим интересом рассматривают вакансии от известных компаний (легче наём)
- люди дольше работают в известной компании (меньше текучесть)
- людям приятнее работать там, где они видят «impact» от своих действий (больше лояльность)

Для достижения этих положительных эффектов необходима постоянная работа по поиску смыслов (контента) и подготовке выступающих и авторов.

Очень хорошо, красиво и легко такая работа проводится, если организовать в компании «кружок выступающих».

## Кружок выступающих

Кружок выступающих — регулярные занятия группы сотрудников, желающих улучшить свои навыки публичных выступлений и стремящихся научиться лучше находить смыслы в том, что делают по работе.

Регулярность занятий может быть любая, но практика показывает, что хороших результатов удаётся достигнуть, собираясь хотя бы раз в месяц.

На встречах проводятся две основные активности: рефлексивная и тренировочная.

### Рефлексивная активность

Размышление и коллективный анализ того, что было сделано, как было сделано и почему было сделано.

В процессе рефлексивной активности мы с ребятами учимся анализировать, что было «интересного», «полезного» и «хорошего» сделано, какие проблемы были решены и как. По сути, мы учимся находить смыслы в том, что делаем.

В некоторых компаниях есть ретроспективы или демо-дни, в подготовке к которым используется та же аналитически-рефлексивная механика, однако в более узком контексте.

Большинство ребят, начавших участвовать в рефлексивной активности, замечают дополнительный замечательный положительный эффект: сотрудники начинают больше замечать impact своей работы, что приводит к тому, что сотрудники начинают больше ценить свою работу — найденный сотрудником impact кажется ему ещё более важным, даёт большую осознанность работы.

Также появляется неплохая вероятность привнесения рационализаторских предложений по улучшению труда.

Ну и, конечно же, сотрудники начинают больше ценить работодателя, «заботящегося» о сотрудниках.

## Тренировочная активность

Групповое обучающее мероприятие по формированию навыков выступлений (актёрского мастерства, режиссуры выступлений).

В процессе рабочей активности мы готовим выступления из уже приготовленных артефактов из рефлексивной активности.

Каждый артефакт коллективно анализируем и решаем, подходит ли он больше для публикации или для выступления.

Подготовка к выступлениям заключается в совместной с преподавателем работе по изучению основ закона сцены и актёрского мастерства, проработке технике речи, обучению сторителлингу, работе с нарративом и вовлечением аудитории — сотрудники научаются принимать себя на сцене, не волноваться, не бояться.


Получается, подготовка людей размазывается равномерно по году, формируется постоянный приток готовых для публикации или выступлений материалов.

**добавить про:**
- методика обучения / литература
- примеры
