# Цена и необходимость прогнозирования сроков

**Короткая ссылка на эту страницу**: `https://git.io/estimations_talk`

Начну с определений.

**Оценка** — процесс установления значимости, стоимости, ценности _уже существующего объекта_. 

В английском языке: **[Estimation/estimating](https://www.merriam-webster.com/dictionary/estimating)** — to judge tentatively or approximately the value, worth, or significance of; to determine roughly the size, extent, or nature of; to produce a statement of the approximate cost of

Легко понять, что и в английском и русском языке «оценка сроков» невозможна, возможна «оценка времени».

**Оценка времени** — прогнозирование времени работы сотрудника, отдела или компании, необходимогго для выполнения какого-то функционала.

Хочу разобраться в том, сколько стоит процесс оценки времени и каковы границы применимости инструмента.

Чтобы понять, нужна ли эффективность инструмента вообще, нужно сначала определиться с целью применения инструмента.

Я задал вопрос «для чего бизнесу оценка времени» в нескольких сообществах, и вот какие основные ответы получил:

- :heavy_minus_sign: «чтобы понять нагрузку на команду»
- :heavy_plus_sign: «тендер имеет конкретные сроки»
- :heavy_minus_sign: «чтобы бизнес знал, когда»
- :heavy_minus_sign: «чтобы бизнес понимал, сколько стоит производство фичи»
- :heavy_minus_sign: «чтобы бизнес мог выбрать, какую фичу делать первее»

Попытаюсь разобраться в каждой причине.

## Причины, по которым нужна оценка времени

### Чтобы понять нагрузку на команду

Я не смог разобраться с тем, как связана нагрузка команды и желание оценить время разработки.

Если компания работает над продуктом, то она берёт фичу за фичой и выполняет. Если выполняет мало, то надо:
- просить её меньше фичей делать
- смотреть на потери информации в процессе производства и решать проблемы, найденные там
- расширять команду

Важно именно в вышеозначенном порядке проводить мероприятия, потому как они следуют в порядке убывания важности.

Если продумывать фичи лучше и делать их меньше, но более нужные пользователю, и потери информации не так важны, и команду не нужно расширять.

Если потери информации в процессе производства уменьшить, то меньше будет непродуктивной работы, и команду не нужно расширять.

Расширение команды — последний и наименее эффективный способ борьбы с проблемой «команда выполняет мало», так как расширение команды — очень дорогой и управленчески сложный процесс.

В любом случае, я не вижу, как связана «нагрузка команды» и желание пытаться оценить время выполнения фичей. Если вы понимаете, напишите мне пожалуйста.

:heavy_minus_sign: **Вывод: инвестиции в оценку времени не оправданы.**

### Тендер имеет конкретные сроки

Ограничение по времени тут внешнее для компании, потому кажется, что оценку времени приходится проводить.

Заказчик функциональности либо доподлинно знает ожидаемую выгоду от покупки функционала, либо по каким-то иным (внешним для компании-исполнителя) причинам готов потратить выделенную сумму на функционал.

Компании-исполнителю же необходимо оценить, имеет ли исполнение контракта экономическую целесообразность, для этого же оценку времени придётся выполнить.

:heavy_plus_sign: **Вывод: инвестиции в прогнозирование сроков оправданы.**

### Чтобы бизнес знал, когда

Максимально абстрактное желание, в котором хочется разобраться.

Слышал следующие примеры причин такого желания:
- маркетинговая кампания стартует Х числа, и хочется понять, успеет ли команда запустить функционал
- событие внешнее произошло (внешнеполитическое, или экономическое, например: ЧМ по футболу), и надо понять, успеет ли команда запустить функционал

#### Маркетинговая кампания

Кажется, что ситуация, когда разработку делают «заложником» некорректно спланированного маркетинга, не является нормой.

Сравните два сценария:
1. разработка реализует функционал, маркетинг запускает рекламу готового функционала
2. маркетинг говорит «кампания запускается тогда-то, реализуйте»

Кажется, что первый вариант не провоцирует ухудшение качества и не требует траты времени на прогнозирование сроков.

:heavy_minus_sign: **Вывод: инвестиции в прогнозирование сроков не оправданы.**

#### Событие внешнее произошло

Иногда происходит важное внешнее событие, которое является поводом выполнить определённую разработку к определённому сроку.

В такой ситуации, кажется, прогноз сроков необходимо проводить.

Вопрос, который беспокоит меня в этом случае — насколько часто происходят внешние события, влияющие на работу бизнеса? Раз в год?

Если такие события приключаются чаще, то, возможно, стоит пересмотреть бизнес-модель?

:heavy_minus_sign: **Вывод: инвестиции в прогнозирование сроков не оправданы.**

### Чтобы бизнес понимал, сколько стоит производство фичи

Интересно разобраться в причинах этого желания.

Часто описывают следующие причины:
1. чтобы мог сравнить фичи по стоимости
2. чтобы понять, «стоит ли овчинка выделки»

#### 1. Чтобы мог сравнить фичи по стоимости

Если от одной фичи бизнес планирует получить $1M, а от другой $2M, кажется, очевидно, что надо выбирать вторую.

«Планирует получить» тут — гипотеза продуктовой команды.

Чтобы выбирать между двумя прогнозами, нужно знать вероятность успешности каждого.

Есть ли статистика хотя бы по тому, насколько точны были прогнозы выручки раньше?

Если статистика есть, и прогнозы бизнеса сбываются с хорошей вероятностью, то, видимо:

:heavy_plus_sign: **Вывод: инвестиции в прогнозирование сроков могут быть оправданы.**

Если такой статистики нет, можем ли мы осознанно выбирать между значениями «$1M» и «2M»?

Кажется, что тут, скорее, «прыжок веры» — то есть можно просто брать любую из этих двух фичей в разработку.

Итак, мы решили делать какую-то из фичей. Дальше часто встаёт вопрос «стоит ли овчинка выделки».

#### 2. Чтобы понять, стоит ли овчинка выделки

Определение «стоит ли овчинка выделки» — это определение целесообразности разработки.

Логично заключить, что разработка тем целесообразнее, чем больше выгоды получит компания от реализации фичи.

Стало быть, нужно сравнить прогнозируемую стоимость разработки и прогнозируемую выгоду от реализованной фичи.

Подразумевается, что, как и в предыдущем случае, бизнес _умеет_ более-менее достоверно прогнозировать «выхлоп» от фичи.

Предположим, что выбрана была фича с прогнозируемой выручкой $1M.

Как понять, стоит ли её брать в работу?

Если прогностическая мощность гипотезы бизнеса (о выручке от фичи) базируется на статистике того, как сбывались разные другие прогнозы бизнеса, кажется логичным взять такое же по прогностической мощности предсказание сроков исполнения фичи.

Если совсем просто:
- бизнес говорит «такая фича наверное принесёт $1M, мы раньше редко ошибались в прогнозах»
- команда разработки говорит «такая фича наверное займёт 2-5 недель, мы раньше редко ошибались в прогнозах больше, чем в 2,5 раза»

Понятно ли, что ценность прогноза «слева» (у бизнеса) сильно выше, чем ценность прогноза «справа» (у команды разработки)?

Вообще получается, что если бизнес «не умеет» прогнозировать выгоду от производимой фичи, то и прогнозировать сроки исполнения на стороне разработки нет никакого смысла.

Какой смысл пытаться разобраться, займёт производство фичи три недели или три месяца, если ни та ни другая инвестиция времени в производство не оправдана?

Если же бизнес признаёт, что гипотеза «фича выстрелит» является лишь «ощущением», то есть иррациональна полностью, то вполне резонно заключить, что требовать рационального подхода к разработке просто бессмысленно.

:heavy_minus_sign: **Вывод: инвестиции в прогнозирование сроков не оправданы.**

...

Если у вас есть ещё причины, по которым рационально было бы инвестировать средства в прогнозирование сроков выполнения, добавьте пожалуйста, постараюсь рассмотреть их тоже.

## Стоимость прогнозирования сроков

Мы разобрались с причинами, которые могут вынуждать прогнозировать сроки выполнения задач.

Теперь разберёмся со стоимостью прогнозирования. Для этого необходимо разобрать типы прогнозов.

### Прогнозирование, основанное на статистике
### Прогнозирование, основанное на оценке
