# Нужно ли расти?

**Короткая ссылка на эту страницу**: `https://git.io/growth_talk`

[Видео доклада на ютубе](https://www.youtube.com/watch?v=-ZXhMJ4M9xI)

Всю неделю были доклады о том, куда расти тимлиду, как расти в эти направления, как быть СТО, архитектором и так далее.

Я же хочу предложить остановиться, посмотреть на текущую ситуацию, а потом подумать о «зачем», и уже прийти к «как».

## Как развиваются сейчас?

Мы много слышали докладов от HR о том, как развиваются тимлиды сейчас.

Услышали много личного опыта о росте в СТО, архитектора и другие области.

HR’ы и Korn Ferry рассказывают про то, как осуществляется рост и развитие «в среднем по рынку».

Личный опыт — в лучшем случае анекдотическое свидетельство, характеризующее опять же процесс роста и развития отдельного человека в отдельной компании.

Рассказы о личном опыте и доклады HR’ов схожи в одном — они не дают контекста и не рассказывают истории.

Не объясняют, отчего были произведены определённые действия, какое было обоснование выбора именно такого пути развития, какие ещё варианты были рассмотрены, какие риски были у каждого пути.

Я не слышал ни одного доклада, где чётко была бы сформулирована модель as is, рационально обусловлена необходимость в изменениях, сформулирована желаемая модель to be, и рационально обоснован план развития системы (не человека!) в новое состояние, в модель to be.

Заметьте, я говорю о системе, а не человеке. Человек является частью системы, влияет на неё и находится под влиянием её.

Разве возможно развитие тимлида в отрыве от системы и процессов?

Конечно, нет.

Разве остаётся ли система неизменной при «росте» тимлида куда-то?

И вот мы и подошли к вопросу влияния самого тимлида и его развития на систему.

## На что влияет тимлид?

Обратите внимание, я не спрашиваю «за что отвечает», потому как в разных компаниях формальные и неформальные зоны ответственности тимлида совершенно разными могут быть.

Я задаюсь вопросом «на что влияет».

Кажется, можно обобщить, что любой тимлид любой компании влияет на:
- процессы прохождения информации в системе (коммуникацию)
- климат команды
- состав команды

Безусловно, в разных контекстах степень влияния тимлида различна — в компании, где тимлид отвечает за ФОТ и цену найма и адаптации, например, у него высокая степень влияния на состав и климат команды, однако и в компании типа одного из банков, где я работал, где техлид даже в решениях о найме ограничен, всё равно есть отличная возможность техлиду «выдавить» случайно или неслучайно кого-то из команды своими действиями (или бездействием).

Знает ли тимлид степень своего влияния в каждой из областей?

Задумывается хотя бы об этом?

Понимает ли риски своего несознательного поведения с этими темами?

Обладает ли нужными навыками и знаниями для того, чтобы понимать и осознавать?

А что нужно, какие знания нужны, чтобы продуктивно задумываться и разбираться в том, какие влияния тимлид оказывает на какие факторы?

Наверное, что-то по:
- теории массового обслуживания — канбаны и прочая мелочь
- социальной психологии малых групп (возможно, даже что-то из знаний, получаемых по специальности «психология служебной деятельности») — «ой он токсичный»
- [физиологии труда](https://ru.wikipedia.org/wiki/Физиология_труда) — «я выгорел»

Чем больше я изучаю данные темы, тем больше вижу и понимаю, насколько глубока кроличья нора.

Поизучайте эти области знания, попытайтесь применить полученные знания в работе, ответьте себе на вопрос: как влияю на социально-техническую систему я. Хотя бы в областях климата и состава команды и прохождения информации.

Ответьте себе честно: вы точно переросли уровень управления командой? А как вы определяете, переросли или нет?

## На что влияет выросший тимлид?

И опять, как вы видите, я говорю не о том, за что отвечает выросший тимлид — ведь зоны официальной ответственности предельно контекстуальны.

Но вот влияет-то он на что?

Кажется, что всё на те же факторы, что и раньше:
- состав
- климат
- прохождение информации

Всё так, да только вот все ошибки и непонимания у выросшего тимлида приводят к многократно большим потерям в системе.

Предположим, что тимлид, сидя на своем месте (управляя командой из 5 человек) со своим текущим уровнем знаний этих областей имеет продуктивность системы, скажем, 60% от того, что могла бы быть, и теряет/перенанимает 1 сотрудника из 5 в год.

Я намеренно не говорю ничего ни про адаптацию, ни про понимание найма, ни про социальные динамики при увольнениях — максимально простую ментальную модель предлагаю.

Подумайте, какой будет результат от его влияния на состав, климат и прохождение информации, когда он пойдёт чуть выше?

Насколько система станет ещё хуже, чем была?

## Компенсирующие механизмы

Во многих крупных компаниях, понимающих риск и цену роста/развития неумелых людей, создают ограничивающие и компенсирующие механизмы, например:

- внедряют системы грейдов в попытке компенсировать неумение тимлидов заниматься наймом, адаптацией, ростом, развитием и увольнением людей (состав?)
- внедряют 360 ревью в попытке понять, а не творят ли тимлиды какой-то форменной дичи (климат?)
- внедряют OKR в попытке наладить целеполагание и синхронизацию (прохождение информации?)
- внедряют скрамы или канбаны всякие (прохождение информации)

Понятно ли, что внедрение таких механизмов:
- рождает дополнительную сложность — калибрации, анонимность-неанонимность оценок, непонятность модели OKR и выставления оценок
- рождает новое поколение совершенно ничего не умеющих тимлидов? — а зачем понимать, «за нас все решили», и эта система рождает невозможность появления нормального тимлида — кто пойдёт в эту дичь?
- реактивно — внедряют механизмы тогда, когда видят фигню, вместо того, чтобы предотвращать
- иррационально — видели ли вы хоть раз _экономическое_ обоснование внедрению 360 ревью?

Получается, что компенсирующие механизмы делают ещё хуже? Кажется, так. Но не принимайте мои слова на веру, посчитайте сами, насколько хуже.

Или нет возможности посчитать? А как же так? Почему внедрены механизмы, компенсирующие что-то, чему вы не можете создать модель, что уж говорить про обоснование экономическое?

А если вы пойдёте выше, вы ещё более крупные вещи будете без обоснования делать?

## Вернёмся к «зачем»

Я поспрашивал немножко, говорят, мол, есть несколько основных причин, зачем тимлид хочет расти:
- желание менять больше
- амбиции
- зарплата

Мне видится, что желание менять может появиться, когда тимлид видит, что на текущем уровне он просто не может искоренить какую-то форменную дичь. Это желание — хорошее, правильное, но опять же возвращаю к описанному выше — убедитесь, что вы искореняете дичь рационально, а не сделаете хуже.

Амбиции — странная штука, я не уверен, что смогу сформулировать более-менее универсальную картину, что это такое. А раз не смогу сформулировать, то и обсуждать не стану. Хотите абмиций — растите хоть до небес :)

Зарплата — а за _что конкретно_ вы хотите получить повышение заработной платы? За бОльшее ухудшение общей системы? Или вы можете доказать, что ваше влияние на факторы (климат, состав, прохождение информации) сейчас определенное значение имеет, области знания вы нужные имеете, и идя выше, экономические показатели команды улучшите?

## А теперь «как»

Кажется очевидным, что хороший рост — такой, который улучшает систему, а не ухудшает.

Чтобы достичь улучшения системы вместе с ростом, нужно:
1. чётко понимать текущую систему и своё влияние на неё
2. чётко представлять цену изменения системы при вашем росте и прогнозируемый эффект от вашего роста

При этом есть забавный момент — как только вы начинаете хотя бы немного понимать свою систему и своё влияние на неё, вы вполне можете и повышение заработной платы вам обосновать, если, скажем, решите проблему долгой адаптации сотрудников и улучшите срок 2 месяцев до 2 недель. Или построите школу кадрового резерва, сэкономив значительно. Или сделаете систему технико-экономического обоснования инноваций, сократив время на обсуждения и сформировав прозрачные критерии принятия решений.

Или наладите культуру менторства, чтобы не один вы это могли.


