## Зачем выступать?

Я живу для эвдаймонии.

Эвдаймония — счастье, радость, удовольствие.

Удовольствие может быть в моменте:
 - от созидательных активностей — создание объекта искусства, написание статьи или книги, проектирование и программирование
 - от потребительских активностей — чтение книг, прослушивание верки сердючки или брамса, потребление вкусной пищи и тп.

Удовольствия так же могут быть отложенными: например, зарабатывание денег, обучение студентов — в случаях, когда удовольствие приносит результат.

К чему я это говорю?

Всё просто. Если вы работаете в компании, которая вам не нравится, даже если вы зарабатываете немало, вы упускаете много удовольствия, эвдаймонию упускаете.

На мой вкус, лучшая работа даёт и удовольствие в моменте, когда каждое утро вы с улыбкой начинаете рабочий день; и отложенное удовольствие, выраженное в получении хорошей зарплаты.

Из чего же состоит хорошая работа? Для меня — из отличных (умных и хороших) людей, отличного продукта и хорошей зарплаты.

А у вас на работе все три параметра удовлетворены?

Если нет, то что вы делаете для улучшения ситуации?

И как вы можете эту ситуацию улучшать?

Можете ли вы влиять на сотрудников? Можете ли вести за собой, показывать пример, являетесь ли авторитетом?

Можете ли приводить классных людей в команду?

А если вы соберётесь уходить из компании, как вы будете искать работу? Подаваться в разные компании и ждать, кому вы «подойдёте»?

А что, если я скажу, что вы можете лучше справляться со всеми этими задачами, и увеличивать свою эвдаймонию на работе?

Вы можете:
- сильнее влиять на вашу команду
- легче находить более хорошую работу
- получать больше удовольствия от самой работы

И всё, что надо — просто стать публично известным.


- Difference between internal and external events?
- What kind of knowledge sharing could be?
- Is there any difference in preparation for the article, meetup, speech at a conference, etc?
- How to prepare?
- Are there any other types of knowledge sharing?
- How to deal with impostor syndrome?


