# Жизненный цикл, советы

Опишу жизненный цикл сотрудника от поиска до увольнения и накидаю своих советов по каждому шагу.

Вначале нужно принять тот факт, что компании ты нужен больше, чем она — тебе. На рынке жуткий кадровый голод.

Ты имеешь право задавать вопросы, предлагать поменять условия трудового договора, обсуждать заработную плату и дополнительные условия.

## Поиск работы

Нужно определиться:
- что ты ищешь — какую роль или набор ролей
- какую компанию ты хочешь
- какой формат работы тебе важен
- какие условия труда тебе интересны

### Какую роль или набор ролей ты хочешь

Часто компании публикуют вакансии с уже зафиксированной ролью или набором ролей.

Определись, что именно тебе хочется.

Вполне нормально предлагать компании совмещение ролей.

Самый известный пример — fullstack developer (подразумевающий совмещение ролей разработчика frontend и backend.

Если ты хочешь, например, развиваться как дизайнер и фронтендер сразу — обсуждай это, уверяю тебя, множество компаний готовы будут пойти навстречу.

### Какую компанию ты хочешь

Стоит определиться также и с тем, какая компания тебе подходит больше, а какая меньше.

Критерии, которые могут быть важны:
- отрасль
- [бизнес-модель](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бизнес-модель)
- CSR-активности ([компании и CSR](https://git.io/itcsr))
- возможность роста и развития
- возможность обучения других и/или поддержка таких активностей
- поддержка opensource

Бинзнес-модель компании прямо влияет на культуру.
- банки en masse более консервативны, чем другие продуктовые компании (когда я работал несколько лет назад в райффайзенбанке, доступ в телеграм с рабочих компьютеров нужно было **согласовывать**)
- компании, работающие с “госухой”, вынуждены работать с тендерами, что, в свою очередь, заставляет планировать и планировать и планировать, и "давить по срокам", потому что планирование **всегда** неточно
- компании, занимающиеся продуктовой разработкой, и "живущие" на деньги клиентов за подписку, кажутся мне наиболее адекватными

**todo:** ещё примеры

### Какой формат работы

- удалёнка
- гибрид (обязательно в офисе Х дней в неделю + остальные дома)
- офис

Также стоит:
- посмотреть историю судебных дел, заведенных на компанию
- найти работающих в этой компании знакомых и поузнавать у них, что да как
- посмотреть в интернете отзывы о работе в компании

## До собеседования

Если ищешь работу сам — советую не подавать заявку на сайте компании, не обращаться к рекрутерам компании. Дополнительное звено всегда означает потерю информации, а ещё бывает так, что рекрутер начинает добавлять "свои" правила фильтрации. Тебе такой риск точно не нужен.

Лучше всего выйти непосредственно на нанимающего менеджера и обсуждать вакансию с ним.

Выйти на него всегда довольно просто — спроси знакомых/товарищей в телеге, у кого-то точно будет знакомый трудиться в компании, что тебе интересна.

Возможно, нанимающий менеджер тебя всё же переправит рекрутеру, однако у рекрутера уже не будет возможности по каким-то своим причинам тебя «отфильтровать».

Если тебе написал рекрутер, найти потенциально будущих коллег в телеграме и расспросить всё равно стоит.

### Персональные данные

Как только ты начал с компанией общение, и у тебя запросили резюме, компания (если она действует в РФ) должна подписать с тобой соглашение об обработке персональных данных.

Ведь получая твоё резюме, компания эти самые данные обрабатывает и хранит, а то и, порой, передаёт другим компаниям.

Если тебе сохранность твоих пользовательских данных важна, советую почитать соглашение и убедиться, что там нет пункта о «передаче данных третьим сторонам». Если такой пункт есть, можно попросить его убрать.

### Вопросы к компании

Составь свой список важных вопросов, набрать примеров [можно тут](/articles/company_interview.md).

Советую ещё до собеседования передать список вопросов сотруднику, с которым ты общаешься (рекрутер или нанимающий менеджер).

Убедись, что на свои вопросы ты получил ответ. Не нужно стесняться, сотрудники нужны компаниям больше, чем компании — сотрудникам.

Заранее узнай, сколько стадий будет содержать собеседование, с кем они будут проходить, сколько времени займёт весь процесс, как будет проходить каждая стадия.

Обычно чем больше стадий, тем более фиговые процессы в компании. Определись, хочешь ли ты работать в компании, где даже такой важный процесс, как подбор, растянут на 5, например, стадий?

Если тебе предлагают выполнить тестовое задание, пойми, хочешь и готов ли ты его выполнять, узнай, собираются ли его оплачивать. По закону тестовое задание оплатить должны, но редко какая компания соблюдает закон. Смириться с этим или нет — решать тебе.

Я бы советовал игнорировать предложения о работе от компаний, дающих тестовое задание, так как с точки зрения управления тестовое задание бессмысленно, а, значит, вредно. Если руководитель не может понять уровень сотрудника без тестового задания, у меня лично большие сомнения в профпригодности такого руководителя, а уж доверять ли моему мнению — решать тебе :)

Ещё компании могут предлагать заполнить анкету в СБ (службу безопасности) до собеседований. Подумай, хочешь ли ты передавать в компанию столько информации о себе, родителях, детях, партнере и т.п.

Мой совет — не ходите в компании, где есть СБ, требующее до найма заполнять всю подробную информацию. Если у компании и правда есть нужда в СБ, то такая СБ проверит всю подноготную по человеку и его родне просто по фамилии человека.

## Собеседование

Попроси обратную связь после каждой стадии.

Если компания не даёт обратной связи после каждой стадии собеседования — это плохой знак. Стало быть, уровень компетенций нанимающих менеджеров низок.

Иногда компании предлагают пройти полиграф — советую бежать от такой компании подальше, это прямой признак какой-то запредельной дичи внутри.

## Оффер

Если тебе сделали офер, но ты ещё трудоустроен и переживаешь, что офер могут отозвать, когда ты уволишься, попроси подписать с тобой трудовой договор с оговоренной в офере датой выхода. Закон это позволяет, и заодно поможет тебе избежать редкой, но всё же иногда происходящей проблемы — когда вдруг что-то в процессе согласования открытия штатной единицы идёт не так.

Проверь, что всё важное для тебя описано в офере.

Если ты не переживаешь, что офер могут отозвать (всё же такая ситуация редка), стоит всё равно попросить неподписанный экземпляр трудового договора для изучения.

## Трудовой договор

Трудовой договор и должностные инструкции.

Там могут быть интересные пункты, например, о:
- NDA (неразглашение чего-то там)
- запрете о работе на конкурентов
- штрафах за что-то
- режим работы (удалённый/гибридный/офисный)

Никакого NDA в России нет, есть лишь положение о коммерческой тайне (которого нет реализованного почти нигде — все регламенты соблюсти очень трудно). Можно просить вычеркнуть пункт об NDA, а можно просто оставить как есть и подписать — всё равно никакой юридической силы он иметь не будет.

Запреты на работу в других компаниях в России незаконны, можно просить убрать из договора, а можно оставить как есть — опять же такой запрет будет ничтожным.

Штрафовать тоже нельзя по закону, потому поступаем как с предыдущими пунктами. Если в какой-то момент компания захочет какую-то сумму удержать из твоей зарплаты, она должна заручиться твоим письменным согласием на это. Не соглашаешься — не удерживают.

Проверь, как регулируется режим работы. Если ты договорился о полностью удалённой работе, проверь, что именно это и написано в трудовом договоре.

Иначе может получиться так, что ты договорился об удалёнке, а в трудовом договоре написано, что ты работаешь в офисе, и тебя могут попросить внезапно в этот самый офис выйти (и будут иметь на это право!).

## Зарплата

Убедись, что заработная плата в офере и в трудовом договоре соответствует договорённостям.

Если у компании есть юридическое лицо (и офис) в России, то единственным законным способом трудоустройста на постоянную основу является "оформление по ТК", когда в твою трудовую книжку вносится запись, и ты являешься официально трудоустроенным сотрудником.

Такое оформление даёт тебе полноценную поддержку государства (в лице трудинспекции и прокуратуры) в случае незаконных и некрасивых действий твоего работодателя, а также заставляет компанию производить все необходимые отчисления во все фонды.

Иногда бывает, что даже при наличии юрлица в РФ всё же предлагают "оформление по ИП". Моральную сторону вопроса нарушения закона я оставлю в стороне, но трудоустраиваясь так, ты увеличиваешь риск возникновения ситуации "ты нам не нравишься и завтра ты уволен".

Ещё стоит убедиться, что в трудовом договоре указано, что вся сумма денег, на которую ты договаривался, является "окладом", без "разбивки" на "оклад" и "премия". Разбивка эта не имеет никакого смысла кроме как возможности "урезать" тебе зарплату, если "ты не нравишься".

## Должностные инструкции

С точки зрения документов и закона, задачи, что сотрудник выполняет на работе, должны соответствовать тому, что прописано в должностной инструкции.

Должностные инструкции тебе должны дать подписать.

Если не дают — то, по сути, уволить тебя могут потом только за прогул, по сути. Я описывал [подробнее тут всё про увольнения](/articles/firing_law.md).

Почитай должностные инструкции, тебе в них должно быть всё понятно.

Если они содержат что-то, что ты не собираешься делать или о чём не договаривался на собеседовании — проси убрать/поменять, это кадры делают элементарно.

Если репутация нанимающего менеджера хорошая и уровень доверия к нему в твоих глазах высок, можно начинать работать и без чётких ДИ.

## Процесс выхода

Проверь с нанимающим менеджером или рекрутером, что тебе дадут именно то оборудование, что ты хотел. Убедись, что это оборудование будет ждать тебя в день выхода на работу.

Помни, что оборудование _обязаны_ выдать при оформлении по ТК РФ. Если тебе _не_ выдают оборудование, должны дать денег на его покупку. Если ты собираешься работать на своём компьютере, выясни, каким образом тебе компенсируют его амортизацию.

Убедись, что с самого первого дня за тобой закреплен ментор, или кто-то, занимающийся твоей адаптацией.

## Испытательный срок

С точки зрения закона:
- испытательный срок не может почти на всех должностях (кроме гендира и главбуха) превышать 3 месяцев.
- уволить на испытательном сроке так же трудно, как и не на испытательном сроке [подробнее тут](/articles/firing_law.md)
- сотрудник, желающий покинуть компанию по собственному желанию во время испытательного срока, должен предупредить всего за 3 дня (а не за 2 недели)
- если ты не видел и не подписывал такого документа, как "положение об испытании", можешь считать себя уже прошедшим испытательный срок сразу при найме

С точки зрения здравого смысла, стоит ещё во время собеседования узнать, как проходит испытательный срок, что нужно сделать и что показать.

## Командировки

По ТК работодатель имеет полное право отправить тебя в командировку. Узнай заранее, как оплачиваются командировочные (суточные), отель и поездка. Если у тебя потребуют отчетные закрывающие документы, не забудь сохранять посадочные и документы из отеля.

По ТК у работодателя есть месяц после твоего возвращения на то, чтобы затребовать отчетные документы.

## Переход с удалёнки и на удаленку

Режим “дистанционной работы” может быть прописан тремя способами:
- прямо в трудовом договоре
- отдельным приказом
- дополнительным соглашением к трудовому договору (срочным и бессрочным)

Если режим дистанционной работы указан в трудовом договоре, или в дополнительном соглашении к трудовому договору без указания срока, компания _не_ имеет возможности принудить тебя выйти в офис.

Если режим дистанционной работы указан в дополнительном соглашении к трудовому договору с указанием срока окончания, или же оформлен приказом, компания может принудить тебя выйти в офис по окончанию срока или приказом соответственно.

## Повышение заработной платы

Прежде всего стоит понять и принять, что зарплаты в айти растут постоянно. Кадровый голод вынуждает компании переманивать сотрудников друг у друга, соревнуясь прежде всего в уровне оплаты труда.

Если ты работаешь в компании и тебе не повышали зарплату хотя бы год, стоит задуматься о причинах такого отношения. Если тебе не повышают зарплату в компании — а точно ли компания заботится о том, чтобы ты долго и плодотворно трудился на её благо?

Если другие компании готовы тебе платить ещё на старте больше, чем ты получаешь сейчас, точно ли нужно оставаться работать в компании, которая не повышает тебе заработную плату несмотря на то, что за год ты явно стал приносить больше ценности, погрузившись глубже в предметную область и продукт?

Понятное дело, уходить из компании, в которой ты привык и в которой в общем и целом всё хорошо — трудно и сопряжено со стрессом. Но если ты научишься уменьшать собственный стресс, 

Также стоит осознать, что в текущих реалиях кадрового голода компании при найме _не_ имеют возможности особо привередничать, и, как следствие, тот факт, что сотрудник работал в других компаниях по году-полтора, уже давно не имеет негативной коннотации в стиле “он прыгун”.


- как мониторить рынок?
- ждать или просить?
- как просить — рационально или «вот офер»?

## Увольнение
- как красиво уйти?
- как быть, если тебя просят уйти?
- уходишь, дают контрофер, что делать?


