# Processes must adapt and change

- мало понимания, что происходит с системой
- мы даже порой не думаем, что система — это система
- в системе всегда есть процессы
- знаем ли мы, какие это процессы?
- понимаем ли их эффективность?
- понимаем ли, подходят ли они нашему контексту (состоянию системы)?

начну издалека

системы и процессы
- что такое система
- что такое процесс

Примеры процессов:
- проектирование системы
- ревью кода
- разворачивание тестового стенда
- проверка тестового задания
- производство ПО
- обновление библиотеки
- наём человека
- пересмотр зарплат

Процессы имеют и подпроцессы и надпроцессы (как и системы), это видно выше на примерах.

Процессы 




примеры изменения процессов в зависимости от контекста (состояния системы)

- ток крови, ранение, жгут. Потом операция, восстановление тока крови
- автомобильное движение, авария, объезд. Потом уборка, восстановление движения
- производство ПО, наводнение в ДЦ, остановка и восстановление
- производство ПО в офисе, ковид, производство ПО на удалёнке
- производство ПО для внутреннего использования, производство ПО ещё и для внешнего использования
- процесс обслуживания в доке малых лодок, процесс обслуживания в доке ещё и крупных лодок

^ очевидные примеры — как временного так и постоянного изменения процесса

- процесс код-ревью как был однажды налажен, так и продолжается
- скрам как был однажды внедрён, так и продолжается
- код-ревью как был однажды установлен, так и продолжается
-

вопрос, который стоит себе задавать — насколько оптимальны и даже рациональны ли процессы текущему контексту?

когнсульатции и аудит как ответ на пиздец (реактивно)

постоянный STATIC?

рационализировать не только себе, но и ребятам
и привлекать их к процессному обсуждению




Наша работа состоит из множества параллельных, последовательных, пересекающихся и взаимовлияющих процессов: от найма, состоящего из подбора, отбора, трудоустройства и адаптации (которые в свою очередь дробятся на ещё более мелкие активности), до процесса обеспечения качества (от тестпланов до автоматизации тестирования).

* Можете ли вы ответить, насколько эффективны ваши процессы?
* Можете ли ответить, эффективны ли они вообще?
* А что вы подразумеваете под эффективностью?
* Решает ли каждая процессная активность какую-то проблему?
* Актуально ли ещё это решение?
* Можете ли хотя бы ответить, для чего какая активность была внедрена?
* А понимают ли ценность каждой активности ваши коллеги или члены команды?
* Знакомо ли вам, когда спрашиваете СТО "а почему у нас тестирование так работает?", а вам отвечают "так сложилось"?
* Бывает ли, что кажется, что какая-то процессная активность появилась просто потому, что "консультант так сказал", а сути не понимает никто?
* А что, если какие-то процессные активности были добавлены, когда команда состояла из 4 сеньоров-фулстеков, а сейчас в ней уже 12 специалистов разного уровня и разных специальностей?

Кажется, что каждая процессная активность должна быть рационально обоснована в текущем контексте, и сотрудники должны понимать, для чего что происходит.

Можно выпасть из процесса производства ПО на месяцы, описать все процессы, а потом запустить тренинг для всех сотрудников. Но рационально ли это? Наверное, нет.

Но можно же есть слона по частям 🙂

PDR — Process decision record — подход, дающий возможность любой команде комфортно съесть слона, — "рационализация процессов" по частям.
