# Доверие

> Доверие в социологии и психологии — открытые взаимоотношения между людьми (либо между человеком и субъектом), содержащие уверенность в порядочности другого человека (субъекта), с которым доверяющий находится в тех или иных отношениях. Иными словами: Готовность безусловно следовать опыту другого человека.

Доверие подразумевает безусловность, подразумевает возможность другого человека «сделать плохо».

Доверие и надзор несовместимы. «Я ‘доверяю’ тебе сделать задачу, но потом посмотрю тщательно, как ты её сделал и не напортачил ли там» — не про доверие, а про делегирование.

Есть антропологическая байка про [«Обонато»](https://proza.ru/2019/12/05/474) — культурную концепцию увеличения общего благосостояния через минимизацию индивидуализма. Эта минимизация возможна лишь при доверии всех друг другу, доверии в том, что каждый будет стараться максимизировать общую выгоду.

Что такое общая выгода в производстве ПО?

Кажется, что если цель всей компании — делать продукт, удовлетворяющий клиента или решающий его проблемы, то общей выгодой можно считать более счастливого пользователя, платящего больше денег за ценность, поставленную ему компанией. Получается win-win: пользователь более счастлив, компания более прибыльна.

Таким образом получается, что руководство напрямую должно быть заинтересовано в создании таких условий труда, что позволяют в долгосрочной перспективе постоянно поставлять хорошую ценность клиенту.

Мой тезис в том, что одним из необходимых условий в выстраивании таких условий труда является формирование доверия сотрудников и руководства друг другу.

В теории управления есть [‘agency theory’](https://www.papertyari.com/general-awareness/management/theories-corporate-governance-agency-stewardship-etc/), описывающая принцип построения большинства компаний. Собственно, потому-то доверию так трудно появиться внутри компаний:

> According to this theory, the principals of the company hire the agents to perform work. The principals delegate the work of running the business to the directors or managers, who are agents of shareholders. The shareholders expect the agents to act and make decisions in the best interest of principal. On the contrary, it is not necessary that agent make decisions in the best interests of the principals. The agent may be succumbed to self-interest, opportunistic behavior and fall short of expectations of the principal. The key feature of agency theory is separation of ownership and control.

Теория игр описывает [«дилемму заключённого»](https://ru.wikipedia.org/wiki/Дилемма_заключённого), где чётко видно, что при доверии общий результат лучше.

Так как же проявляется доверие в работе? Как можно его формировать?




Ссылки:
- [Истинное чувство доверия может испытывать только свободный человек](https://hbr-russia.ru/biznes-i-obshchestvo/etika-i-reputatsiya/a11624/)
